[850] Andorre-France (0-4) : les coiffeurs brillent à la montagne - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[850] Andorre-France (0-4) : les coiffeurs brillent à la montagne
[850] Andorre-France (0-4) : les coiffeurs brillent à la montagne
Publié le 12 juin 2019 - Bruno Colombari
Une équipe de France sérieuse et appliquée a assuré le nécessaire, sans plus, dans un stade de division d’honneur contre un adversaire gentillet. Une victoire bonifiée par celle de l’Islande contre la Turquie.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Même après le lourd échec à Konya, on se doutait que l’équipe de France l’emporterait sans trop de souci chez une des plus faibles sélections européennes. La seule question portait sur l’ampleur du score, compte tenu de l’état du terrain (un synthétique de mauvaise qualité), des conditions météo (de la neige fondue était annoncée) et de la lassitude générale au terme d’une longue saison post-Coupe du monde. Finalement, ce 4-0 satisfait tout le monde, les Bleus parce que c’est une victoire sans bavure, les Andorrans parce que ce n’est pas la raclée redoutée. L’essentiel de la soirée se jouait de toutes façons loin de là, à Reykjavik, où l’Islande a battu la Turquie (2-1) et offert la première place du groupe à la France.
L’équipe est-elle en progrès ?
Il y a eu tellement de changements depuis le dernier match (sept) que ce n’est pas la même équipe : Lloris n’a quasiment rien eu à faire et Pogba, Griezmann et Mbappé ont fait le job sérieusement, sans ostentation. Pour les sept autres, l’enjeu était d’abord d’être à la hauteur (1300 mètres d’altitude), et éventuellement de se montrer afin de rester dans le groupe à l’automne, voire plus si affinités.
De ce point de vue, la rotation massive (Ben Yedder et Zouma suppléant au dernier moment Coman et Varane) a porté ses fruits, même avec une défense new-look dans laquelle Kurt Zouma et ses quatre sélections avant le match faisait office de vétéran. Ce n’est évidemment pas là que la partie s’est jouée, mais devant. Le bilan est globalement satisfaisant, compte tenu de la faiblesse de l’opposition.
Quels sont les joueurs en vue ?
Ferland Mendy a été très remuant côté gauche, plus que Léo Dubois à droite. Le défenseur lyonnais a joué très haut et il a montré de belles qualités de percussion et de débordement, même si ses centres ont laissé à désirer. Clément Lenglet ne pouvait rêver des débuts plus tranquilles, mais il a joué très appliqué, vers l’avant, et mérite en tout cas d’être revu.
Paul Pogba a mis un peu de temps à entrer dans le match, comme si sa prestation affreuse à Konya lui pesait encore. Mais il a touché énormément de ballons dans un poste de sentinelle. Antoine Griezmann a offert un caviar à Kylian Mbappé mais ne s’est pas mis en position de marquer à Andorre.
Devant, Mbappé a alterné le bon (sur son but, ou sur la passe à Thauvin) et le moins bon (une glissade, des contrôles approximatifs et une tête ratée). Pour lui aussi, il est temps de partir en vacances. Florian Thauvin a enfin réussi un match en sélection pour sa dixième cape. Avec un joli but et une passe décisive, il justifie sa place dans le groupe.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Tanguy Ndombele n’a pas eu l’occasion de justifier les propos de ceux qui regrettaient son absence sur le terrain à Konya. Touché trois fois, il est sorti sans avoir pu montrer grand chose. Wissam Ben Yedder a certes ouvert son compteur sur une volée mal maîtrisée par le gardien, mais, sur une surface qui a dû lui rappeler le futsal de ses débuts, on aurait pu s’attendre à mieux de sa part. Olivier Giroud n’a rien apporté dans les 17 minutes qu’il a passées sur le terrain. A la rentrée, mieux vaudra pour lui qu’il retrouve un statut de titulaire à Chelsea s’il veut garder sa place en sélection.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Ce sera le 7 septembre à Saint-Denis contre l’Albanie, et rien ne dit que ce sera une partie de plaisir. Les Albanais ont gagné deux matchs sur quatre, et les deux dernières réceptions ont été très compliquées, avec un 1-1 à Rennes en 2014 et un 2-0 arraché dans le temps additionnel à Marseille lors de l’Euro 2016. Pas sûr du tout qu’on assiste à un score large comme celui de mars 1991 (5-0) à l’époque de Papin et Cantona. Une victoire serait déjà une bonne chose.
Mots-clés
Andorre
Articles liés
Jour de match 850 : Andorre-France
[850] Andorre 0-4 France
Tableaux de bord 850 après Andorre-France
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits