[856] Albanie-France (0-2) : ça bouge dans les lignes - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[856] Albanie-France (0-2) : ça bouge dans les lignes
[856] Albanie-France (0-2) : ça bouge dans les lignes
Publié le 18 novembre 2019 - Bruno Colombari
-  2
Contraint de se passer de nombreux titulaires, Didier Deschamps s’est offert une innovation tactique pour son centième match de sélectionneur : une défense à trois. Le résultat est satisfaisant malgré une deuxième mi-temps brouillonne.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Si la qualification a été acquise avant même le coup d’envoi du match de jeudi dernier contre la Moldavie, celui de Tirana gardait un enjeu : la première place du groupe. Suffisant pour que les Bleus jouent la victoire afin de ne pas se faire doubler par la Turquie. Mais compte tenu des prestations minimalistes depuis octobre, un succès sur un score étriqué semblait le plus probable.
Mais en ouvrant rapidement le score (8e, Tolisso) et en doublant la mise à la demi-heure (31e, Griezmann), l’équipe de France s’épargnait la migraine de la Moldavie, même si le troisième but qui aurait définitivement plié le match n’est jamais venu, faute d’un nombre famélique de tirs cadrés (cinq). L’essentiel, la victoire et la première place, est tout de même acquis, et ce avec une équipe très loin de celle de Moscou, dont il ne restait plus au coup d’envoi que Varane, Griezmann et Giroud.
L’équipe est-elle en progrès ?
C’est dans le registre tactique que le sélectionneur a surpris son monde, une chose pour le moins inhabituelle. Privés de Pavard, Kanté et finalement Mbappé, les Bleus se sont présentés à Tirana dans un 3-4-3 quasi guardiolesque, même si on sait bien qu’une défense à trois avec deux latéraux placés au milieu se transforme vite en défense à cinq à la perte du ballon. Le système est intéressant, en particulier face à des équipes regroupées en défense qui n’attaquent que très peu. Ce qui aura été le cas quasiment toute l’année 2019, hormis à Konya en juin.
Mais on aimerait le revoir avec un milieu de terrain plus étoffé que la seule doublet Tolisso-Sissoko, ou alors avec des latéraux en état de marche, ce qui n’est manifestement plus le cas d’un Benjamin Mendy en voie de diabysation, et d’ailleurs remplacé à un quart d’heure de la fin.
Au final, le jeu proposé a été plus vivant que trois jours plus tôt, mais il est très improbable qu’on revoie de sitôt une équipe composée pour les deux tiers de remplaçants. Il serait intéressant d’observer ce que donnerait une défense à trois avec les latéraux habituels, Pavard et Hernandez, qui ont déjà évolué en club en défenseurs centraux.
Quels sont les joueurs en vue ?
Après plusieurs prestations décevantes, Antoine Griezmann a retrouvé une grande partie de ses sensations dans un système de jeu où il a bénéficié d’une grande liberté et en a fait bon usage. Il a retrouvé le chemin des filets et a distribué des passes remarquables, dont une au moins aurait dû faire le bonheur de Giroud si le poteau n’avait pas été sur la trajectoire.
Corentin Tolisso a lui aussi saisi sa chance et il a bien fait, car les retours de Paul Pogba et de N’Golo Kanté en mars prochain (qui ont beaucoup manqué aux Bleus cette année) ne laisseront plus guère d’espace au milieu. Sur le côté droit, Léo Dubois s’est mis en évidence, avec du déchet dans les centres en première mi-temps. Enfin, Clément Lenglet s’est bien repris après sa prestation ratée contre la Moldavie.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Wissam Ben Yedder, titulaire pour la troisième fois, n’a pas fait d’étincelles, alors qu’il était associé à Olivier Giroud. Timide en première mi-temps, il a disparu de la circulation en seconde, comme s’il avait du mal à se faire une place dans une attaque où son profil technique pourrait pourtant être utile.
Sur le côté gauche, Benjamin Mendy a plutôt bien démarré la partie, en proposant des solutions de débordement, mais il a très vite été repris par une condition physique défaillante et n’a pas fini le match. On se demande quand on le reverra à son niveau monégasque. Enfin, Moussa Sissoko n’a pas apporté grand chose dans l’entrejeu alors qu’il était plus axial que d’habitude. Quand à Nabil Fekir, il est rentré en faisant la tête. Il faut dire que le sélectionneur lui délivre des bons de sortie à peine plus longs qu’un flash d’informations.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Il n’arrivera que fin mars, dans plus de quatre mois. Et les prochains adversaires ne sont pas connus. Il ne le seront certainement pas avant décembre, une fois le tirage au sort de l’Euro 2020 passé (le 30 novembre). Sauf si le premier amical de l’année propose une opposition sud-américaine ou africaine, ce qui n’est pas à exclure (Brésil ? Argentine ?). La priorité du moment, c’est de découvrir les trois adversaires du premier tour.
Mais compte tenu de la formule grand-guignolesque des éliminatoires de l’Euro 2020, tous les qualifiés ne seront pas connus au moment du tirage. Les quatre derniers seront issus des barrages de la Ligue des Nations, fin mars prochain. Autrement dit, seuls deux des six groupes constitués le 30 novembre seront complets, les quatre autres comportant un trou. C’est n’importe quoi ? On est bien d’accord.
Mots-clés
Albanie
Articles liés
Tableaux de bord 856 après Albanie-France
Jour de match 856 : Albanie-France
[856] Albanie 0-2 France
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Vos commentaires
#
Le 18 novembre 2019 à 14:29, par  babass
En réponse à : [856] Albanie-France (0-2) : ça bouge dans les lignes
« Sur le côté droit, Benjamin Mendy a plutôt bien démarré la partie »
Ahhh c’est donc là qu’il était :)
Je reste convaincu que Tolisso aurait pu faire un match encore mieux rempli (et/ou mieux le terminer) s’il n’avait pas du compenser autant les errements de B.Mendy (jamais au bon endroit... les albanais ont d’ailleurs très bien compris par où il fallait passer hier soir).
J’aime beaucoup votre « diabysation »... j’adorais ce joueur aussi, mais je crains que tant qu’il jouera chez Guardiola, ça ne se résoudra jamais :(
#
Le 18 novembre 2019 à 15:05, par  Bruno Colombari
En réponse à : [856] Albanie-France (0-2) : ça bouge dans les lignes
En effet. C’était l’autre côté droit, à savoir le gauche ;-) Merci pour votre message !
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits