[902] Pays-Bas-France (1-2) : à bon port - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[902] Pays-Bas-France (1-2) : à bon port
[902] Pays-Bas-France (1-2) : à bon port
Publié le 14 octobre 2023 - Bruno Colombari
Malgré dix minutes de stress dans une fin de match non maîtrisée, les Bleus ont obtenu à Amsterdam ce qu’ils étaient venus chercher : une victoire et la qualification pour l’Euro.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Comme à l’aller en mars, la sélection néerlandaise se présentait très diminuée face aux Bleus. Ce qui, bien sûr, n’entretenait pas mécaniquement un pronostic calqué sur le score de mars (4-0), le football étant heureusement un peu moins prévisible que ça. D’autant que les Bleus restaient sur une prestation décevante en septembre à Dortmund contre l’Allemagne.
Mais on pouvait quand même s’attendre à une courte victoire comme il y a 7 ans (1-0, but de Pogba). Un résultat nécessaire et suffisant pour assurer la qualification à l’Euro et prolonger la série de 5 victoires consécutives dans ces éliminatoires 2023.
C’est ce qu’il s’est passé, même si, grâce à deux bonnes entames de mi-temps ponctuées chacune d’un but après sept minutes, ce match aurait pu tourner à la démonstration, comme à l’aller. Il n’en fut rien par la faute de largesses défensives  et d’un manque de maîtrise au milieu.
L’équipe est-elle en progrès ?
Elle a bien mieux joué à Amsterdam qu’à Dortmund, mais le contexte était évidemment bien différent. Et, objectivement, c’est toujours plus facile avec Mbappé que sans, même s’il est encore assez loin de sa forme optimale. Disons qu’elle est dans la continuité de ce qu’elle a montré depuis le début de ces qualifications, même si tout n’a pas été bien maîtrisé.
A 2-0 en leur faveur à 37 minutes de la fin, les Bleus avaient largement de quoi achever le match l’esprit tranquille, mais ils ont concédé immédiatement après un but refusé pour un hors-jeu très peu évident de Aké. Incapables de concrétiser leur large domination, ils ont laissé les Néerlandais revenir dans le match sur un but où les entrants Marcus Thuram et Malo Gusto ne sont pas clairs, tout comme Mike Maignan.
Il reste beaucoup de temps d’ici l’Euro pour peaufiner ces automatismes, notamment dans la ligne défensive encore en chantier.
Quels sont les joueurs en vue ?
Jonathan Clauss a été sans doute le meilleur français à Amsterdam, ce qui donne encore plus de regrets qu’il n’ait pas été retenu à la Coupe du monde l’an dernier. Quand on voit sa merveille de centre sur une remise instantanée de Griezmann, transformé en passe décisive par Mbappé, on se dit que le Marseillais a peut-être gagné sa place à droite.
D’autant qu’il a été à l’initiative de plusieurs offensives françaises, et qu’il a bien combiné avec Kingsley Coman, autre satisfaction de la soirée. Le joueur du Bayern aurait d’ailleurs mérité de finir le match (pour la première fois de sa carrière internationale), mais il est sorti et a laissé sa place à Marcus Thuram, dont les qualités sont évidemment très différentes.
Kylian Mbappé semble encore un peu juste physiquement, mais il a jailli comme un renard de surface sur le centre de Clauss pour le premier but, et son un-deux avec Rabiot a ouvert la défense batave et lui a permis de trouver la lucarne opposée, comme au Qatar pour un doublé qui lui a sûrement fait le plus grand bien. Tout près d’un triplé quand son tir de la 86e heurte la barre de Verbruggen.
Aurélien Tchouaméni a manqué un peu de la percussion qui fait sa force, mais il a quand même touché bon nombre de ballons dans l’entrejeu et a s’est montré de plus en plus dangereux au fil du match.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Mike Maignan a fait un match bizarre, relâchant un ballon devant sa ligne juste avant la mi-temps, et encore un autre à la 55e. Il est largement battu sur le but de Malen heureusement refusé pour hors-jeu, et ne ferme pas l’angle au premier poteau sur le but de Hartman en fin de match. Il a semblé fébrile et n’a pas dégagé beaucoup d’assurance.
Au milieu de terrain, Adrien Rabiot a été invisible une bonne partie du match, avant de donner une passe décisive à Mbappé sur le 2-0. Mais c’est insuffisant. Devant, Randal Kolo Muani continue de décevoir, et n’a certainement pas marqué de points à Amsterdam.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
L’objectif visé ayant été atteint, l’équipe de France peut dès maintenant se projeter sur l’Euro 2024 dont la préparation commencera face à l’Ecosse mardi. C’est une grande chance, car Didier Deschamps va disposer de 5 matchs (avec les deux de novembre et les deux amicaux de fin mars) avant l’annonce de la liste en mai prochain. Reste à trouver un adversaire en mars (en plus de l’Allemagne), qui pourrait ne pas être européen. Et pourquoi pas un France-Brésil, le dernier remontant à mars 2015 ?
Mots-clés
Euro
Pays-Bas
Articles liés
Tableaux de bord 902 après Pays-Bas-France
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 1er mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits