France-Pays Bas (2-0) : c'est déjà le printemps - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
France-Pays Bas (2-0) : c’est déjà le printemps
France-Pays Bas (2-0) : c’est déjà le printemps
Publié le 6 mars 2014 - Bruno Colombari
Face à des Pays-Bas en mode Harlem Globe Trotters, les Bleus ont continué sur leur lancée d’automne avec une première mi-temps brillante (2-0) qui a suffi pour plier le match.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Si une victoire française — plutôt rare en cette période de l’année — était envisageable, on s’attendait tout de même à une opposition plus conséquente de la part des vice-champions du monde. Ce qui était attendu, c’est que la deuxième mi-temps ne ressemblerait pas à grand chose. Mais elle aura été largement compensée par une première période très vivante, où chaque équipe a pris successivement le jeu à son compte avec une belle opposition entre jeu collectif et vitesse. C’est aussi la confirmation que les Bleus sont solides derrière et vifs devant. Et qu’ils peuvent intégrer sans souci de nouveaux arrivants.
L’équipe est-elle en progrès ?
Il y a tout d’abord ce que disent les chiffres : quatre buts encaissés sur les six derniers matches, mais surtout quatre matches (tous à domicile) sans but concédé. Dix-huit buts marqués sur la même période, soit deux par heure en moyenne, et cinq victoires pour une seule défaite. Si l’on compare avec la période précédente (mars-septembre 2013), le contraste est flagrant : une victoire, deux nuls et trois défaites, trois buts marqués pour six encaissés.
Côté jeu, l’équipe a montré qu’elle pouvait tenir le choc derrière même en étant privée de ballon, comme dans le premier quart d’heure, et qu’elle ne se laissait pas intimider par une épreuve de force. La leçon de Kiev semble avoir été retenue. Devant, la vitesse et les enchaînements, ainsi que les prises de risque devant le but, ont payé pendant le temps fort des deuxième et troisième quarts d’heure du match. Quand elle joue comme ça, l’équipe de France peut faire mal. Il faudra s’en souvenir en juin.
Quels joueurs sortent renforcés ?
Hugo Lloris n’a finalement pas grand chose à faire, mais il l’a bien fait, comme sur le tir puissant de Van Persie juste avant l’ouverture du score.
En défense centrale, le duo inédit Mangala-Varane (cinq sélections cumulées avant le coup d’envoi, et 22 ans de moyenne d’âge) semblait être là depuis cinq ans. Justesse technique, sang-froid (face à Robin Van Persie, ce n’est pas rien) et propreté des relances : avec Sakho et Koscielny, Deschamps tient sans doute ses deux charnières pour le Mondial. Lucas Digne aura eu une mi-temps pour se montrer, et il en a profité : il se pose comme prétendant légitime en doublure d’Evra, en attendant mieux.
Au milieu, Blaise Matuidi aura été partout, ratisseur infatigable, toujours sur le pressing, et tant qu’on y est, passeur décisif sur le but de Benzema et buteur lui-même sur un geste technique improbable mais parfaitement réussi. Devant, Karim Benzema a sans nul doute regagné son statut de titulaire, confirmant qu’il est revenu tout près de son meilleur niveau. Antoine Griezmann a fait des débuts intéressants, même s’il a été plus à l’aise à gauche qu’à droite. On peut en dire autant de Mathieu Valbuena, parfait côté droit, transparent côté gauche. On se demande au passage pourquoi Deschamps les a interverti au début de chaque mi-temps.
Quels joueurs sortent affaiblis ?
Patrice Evra a connu un début de match très compliqué face au remuant Promes qui lui a mis un grand pont en pleine surface. Pas transcendant devant non plus. Mathieu Debuchy a lui aussi souffert côté droit, où il a été passé deux fois en vitesse en fin de match.
Au milieu, Yohan Cabaye a commencé timidement avant de finir plus fort. On aimerait le voir jouer plus haut, et tirer les coups francs directs. Ni Valbuena ni Benzema n’ont été convaincants à cet exercice. Enfin, Paul Pogba a joué plutôt petit bras, ayant du mal à se placer devant Matuidi et Cabaye. Le trio du milieu n’a pas eu le même rendement que face à l’Ukraine.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Les Bleus ne se retrouveront que dans douze semaines, pour commencer la (très longue) préparation à la coupe du monde. D’ici-là, Didier Deschamps devra donner à la FIFA une liste de trente noms (le 13 mai) qui devra être réduite à vingt-trois (le 2 juin). Le bon sens voudrait qu’il donne directement une liste de 23+7 afin de s’épargner un psychodrame à base d’hélicoptère et de taxis. En tout cas, après le match contre les Pays-Bas, et sauf blessures dans les trois mois à venir, la plupart des doutes ont été levés : Digne et Mangala sont des candidats très sérieux derrière, et Griezmann peut être une doublure intéressante pour Ribéry. Au milieu, Mavuba et Guilavogui sont en balance, tandis que devant Rémy semble en avance sur Thauvin, même si le joueur de Newcastle semble toujours aussi emprunté côté droit.
Mots-clés
Antoine Griezmann
Franck Ribéry
Pays-Bas
Articles liés
Tableaux de bord 775 après France-Pays-Bas
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
21 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits