[808] France-Islande (5-2) : c'est tombé comme à Gravelotte - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[808] France-Islande (5-2) : c’est tombé comme à Gravelotte
[808] France-Islande (5-2) : c’est tombé comme à Gravelotte
Publié le 4 juillet 2016 - Bruno Colombari
Au terme d’un match sympathique aux allures d’amical, la France a sorti l’Islande (5-2) sous des trombes d’eau et de buts au Stade de France. Cette équipe a vraiment du potentiel devant, mais sa défense reste fantaisiste.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Il y avait deux scénarios possibles contre une équipe aussi étonnante et inattendue que l’Islande : un match très compliqué comme contre l’Irlande ou une opération portes ouvertes face à des adversaires débordés. C’est la deuxième option qui est arrivée et qui pourrait enfin lancer l’équipe de France dans un Euro plutôt décevant jusqu’à présent. Pour l’Islande, c’était sans doute le match de trop, même si au nombre d’occasions, les outsiders n’ont pas à rougir de la comparaison. On n’oubliera pas qu’après avoir pris l’eau en première mi-temps, l’Islande a gagné la deuxième période et auraient pu marquer un but de plus sans un arrêt déterminant d’Hugo Lloris.
L’équipe est-elle en progrès ?
Sans aucun doute, même si sur les deux derniers matches, on a retrouvé les qualités et les défauts de l’équipe depuis le début de l’année, à savoir une attaque brillante et inventive et une défense vraiment trop juste. Sans Adil Rami, les Bleus ont pris deux buts sur des actions de jeu en une demi-heure, et heureusement qu’à ce moment-là le match était plié avec quatre buts d’écart.
La configuration en 4-2-3-1 est décidément celle qui permet le mieux aux joueurs offensifs d’exprimer leur complémentarité, et il serait dommage de reléguer Antoine Griezmann sur le côté alors qu’il est si brillant dans l’axe. Mais pour vraiment rivaliser avec les meilleurs, il faudrait une défense à la hauteur de cette attaque.
Quels sont les joueurs en vue ?
Antoine Griezmann n’a pas tout bien fait, il a manqué de lucidité à plusieurs reprises et compliqué son jeu, mais son but sur l’ouverture de Pogba et une splendide feinte de Giroud est splendide, et c’est aussi lui qui tire le corner transformé par Pogba. Olivier Giroud a fait définitivement taire les critiques stupides et infondées d’il y a trois semaines. Il suffit de voir la différence avec André-Pierre Gignac quand celui-ci le remplace.
Hugo Lloris a encore été décisif en première mi-temps et sur un arrêt réflexe étonnant à l’heure de jeu sur la tête d’Ingason. Il n’a pas dû apprécier le fait d’être si peu protégé par sa défense sur les deux buts islandais marqués de près.
Paul Pogba a eu beaucoup de mal en début de match, du moins jusqu’à son but, car après il a déroulé, touché beaucoup de ballons et servi magnifiquement Antoine Griezmann en profondeur pour le quatrième but.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Samuel Umtiti semble plus sûr qu’Adil Rami, mais sa deuxième mi-temps l’a vu dépassé à plusieurs reprises, et notamment sur le but de Sigthorsson. Patrice Evra a encore sorti un match très insuffisant, laissant trop d’espaces sur son flanc gauche et battu sur le but de Bjarnason. Blaise Matuidi est lui aussi plutôt loin de son meilleur niveau, même si on retiendra son ouverture décisive pour Olivier Giroud sur le premier but. Enfin, André-Pierre Gignac semble lui aussi plafonner et n’apporte pas grand chose quand il entre en fin de match.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
C’est incontestablement l’adversaire le plus difficile qui s’annonce jeudi à Marseille. Beaucoup plus fort que les cinq oppositions précédentes, et certainement bien meilleur que le Portugal ou le Pays de Galles qui jouera la finale dimanche prochain. Autrement dit, ce sera le grand test pour la génération Deschamps, plus encore qu’il y a deux ans à Rio. D’ailleurs, pour Pogba, Lloris, Evra, Matuidi ou Griezmann, ce sera la revanche de ce match-là, pas celle de Séville ou Guadalajara.
Les Bleus 2016 peuvent-ils sortir les champions du monde ? Pourquoi pas, ce ne serait pas la première surprise dans cet Euro qui n’en manque pas. D’autant que l’Allemagne se présentera affaiblie à Marseille. Mais il faudra une équipe de France de très haut niveau, capable de s’appuyer sur ses points forts (son quatuor offensif) et de gommer ses points faibles (la ligne défensive). Dans ce cas, non seulement la demi-finale est gagnable, mais le titre sera à portée de main.
Mots-clés
2016
Euro 2016
Islande
Articles liés
Tableaux de bord 808 après France-Islande
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Veuillez laisser ce champ vide :
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits