France-Russie (4-2) : ça penche furieusement vers l'avant - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
France-Russie (4-2) : ça penche furieusement vers l’avant
France-Russie (4-2) : ça penche furieusement vers l’avant
Publié le 29 mars 2016 - Bruno Colombari
Une attaque de feu, une défense de sable : le dernier match amical avant la liste des 23 aura été spectaculaire et ultra-offensif entre des Français conquérants et des Russes beaux joueurs (4-2). Attention quand même aux largesses derrière.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Ces derniers mois, le deuxième match de la séquence internationale était souvent le moins intéressant, en raison de l’absence des meilleurs joueurs et d’un enjeu très relatif au sein d’une saison surchargée. Là, c’est le contraire qui s’est passé. A un très moyen Pays-Bas-France a succédé un emballant France-Russie avec deux équipes qui se sont livrées sans calculer dans une sorte de foot-champagne comme on en voit peu. Onze buts en deux matches, on ne va pas bouder notre plaisir.
L’équipe est-elle en progrès ?
Il y a indéniablement une montée en puissance du secteur offensif depuis l’automne dernier, c’est certain. Les Bleus jouent, prennent des risques, se créent des occasions et marquent, hormis le match de novembre à Londres où ils avaient la tête ailleurs. En revanche, ils sont plutôt poreux derrière, avec six buts encaissés lors des trois dernières sorties, ce qui est assez préoccupant et qui risque de coûter très cher en juin. Le milieu est brillant, l’attaque est prometteuse, mais la défense n’est pour l’instant pas à la hauteur. On imagine que Didier Deschamps, élevé à la rigueur par Aimé Jacquet et à la Juventus, doit modérément apprécier les opérations portes ouvertes à répétition, en particulier sur les coups de pied arrêtés.
Quels sont les joueurs en vue ?
Antoine Griezmann a encore frappé fort contre la Russie, avec deux passes décisives et une partie quasi-parfaite où il aura tout fait, sauf peut-être marquer. Mais quand il joue à ce niveau, on ne peut rien lui reprocher. Sa progression depuis qu’il est à l’Atletico est une bénédiction pour les Bleus. Le culot et l’activité incessante de N’Golo Kanté ont été aussi une belle surprise, d’autant qu’il s’est offert un but le jour de son anniversaire et de sa première titularisation. Vu le niveau de Lassana Diarra à ses côtés et de Blaise Matuidi à Amsterdam, à la place de Paul Pogba on se ferait du souci. Dimitri Payet a marqué un but magnifique sur coup franc et il a encore beaucoup tenté, même s’il reste du déchet dans son jeu. Enfin, Kingsley Coman a mis au supplice la défense russe et son but est un monument de culot et de talent. Ne pas le prendre à l’Euro serait une énorme erreur. Mais les places devant commencent à être très chères.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Raphaël Varane inquiète. Qu’il soit associé à Sakho ou à Koscielny, rien n’y fait, la défense française est trop vulnérable. Qu’il semble loin son niveau de 2014 ! Depuis un an et la défaite contre le Brésil, il semble caler dans sa progression. Et comme les latéraux n’offrent pas toutes les garanties (Lucas Digne est fautif sur le premier but russe) et que les milieux se projettent facilement vers l’avant, on commence à se dire qu’il va être difficile de tenir le choc à partir des demi-finales en n’étant aussi peu serein derrière. C’est actuellement le point faible de l’équipe. Pourra-t-il être amélioré d’ici juin ?
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Quand les Bleus rencontreront le Cameroun le 30 mai à Nantes, la liste des 23 sera constituée. On souhaite bien du plaisir à Deschamps quand il devra choisir entre Schneiderlin, Cabaye et Kanté au milieu ou entre Fekir et Payet devant. Il devra trouver le bon équilibre entre la jeunesse et l’expérience, pour ne pas affaiblir l’équipe tout en préparant 2018. Vaste programme. On peut toutefois imaginer qu’à plus court terme le principal chantier concernera la défense, ce qui veut dire qu’on devrait sans doute voir moins de buts contre le Cameroun et l’Ecosse que face à la Russie et aux Pays-Bas.
Mots-clés
2016
Russie
Articles liés
Tableaux de bord 801 après France-Russie
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Veuillez laisser ce champ vide :
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits