Pays Bas-France (0-1) : dans le Paul d'Amsterdam - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Pays Bas-France (0-1) : dans le Paul d’Amsterdam
Pays Bas-France (0-1) : dans le Paul d’Amsterdam
Publié le 10 octobre 2016 - Bruno Colombari
Largement dominateurs en première période, puis plutôt dominés après, les Bleus ont obtenu une précieuse victoire aux Pays-Bas grâce à un Paul Pogba enfin brillant (1-0) et une très bonne charnière centrale.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Cette équipe néerlandaise, très jeune et peu expérimentée, semblait prenable par des Bleus en confiance. C’est ce qui s’est passé, dans des proportions inattendues en première mi-temps. Pour autant, une victoire large n’était pas prévisible, alors que l’équipe de France avait les moyens de plier le match avant la pause. Mais le renversement du match en deuxième mi-temps, avec une équipe hollandaise beaucoup plus entreprenante et des Bleus qui ont bizarrement perdu le fil tout en se créant des occasions franches. Autrement dit, le résultat (victoire courte) était prévisible, mais le scénario du match ne l’a pas été.
L’équipe est-elle en progrès ?
Sur son entame de match, incomparablement plus maîtrisée que contre la Bulgarie vendredi, l’équipe de France est en progrès. Elle a pris le match à bras-le-corps en étouffant son adversaire, avec un très bon pressing lui permettant de récupérer très vite tous les ballons perdus, ce qu’on ne voyait pas à l’Euro où la consigne était plutôt au repli défensif. Dommage que les Bleus ne se soient finalement pas procuré suffisamment d’occasions franches dans cette période.
Le scénario de la deuxième mi-temps, avec un but d’avance à gérer et des grands espaces ouverts dans la défense batave, pose plutôt question. Il y avait certainement mieux à faire que ce combat de tranchées qui a tenu essentiellement par la solidité de la charnière centrale Koscielny-Varane, alors que les latéraux flottaient dans les grandes largeurs. Et pourtant il y a eu plusieurs contres, mais aucun n’a été bien négocié. Sans conséquence du point de vue du résultat, heureusement.
Quels sont les joueurs en vue ?
Laurent Koscielny et Raphaël Varane ont été excellents et ils ont tenu la baraque en deuxième période, quand les Néerlandais balançaient allègrement dans la surface. Hugo Lloris sauve aussi un ballon brûlant de Depay à la 89e alors que le match avait été tranquille pour lui jusque là. Paul Pogba a enfin un match référence à se mettre sous la dent, et pas seulement pour sa frappe victorieuse. Son offrande lointaine pour Gameiro à la 55e était parfaite. Dommage qu’il se soit un peu emmêlé les pinceaux au terme d’une superbe combinaison avec Martial à la 76e, dix minutes après que sa reprise de la tête ait été repoussée par Stekelenburg. On saluera aussi le gros travail de Moussa Sissoko qui a dominé de la tête et des épaules le milieu hollandais et qui a traversé toute la défense adverse à la 74e avant d’être contré in extremis.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Les deux latéraux, Djibril Sidibé et Layvin Kurzawa, ont été vraiment trop justes. En première période, c’était sans grande conséquence, mais au plus fort de la domination hollandaise, ils ont été trop souvent dépassés et ont mobilisé la vigilance de Sissoko à droite et de Payet à gauche pour compenser leurs défaillances. Au milieu, Blaise Matuidi a été meilleur que contre les Bulgares, sans être transcendant non plus. La ligne d’attaque Payet-Griezmann-Gameiro a été en dessous et n’a pas su exploiter les espaces ouverts après la pause. On voit les limites de Kevin Gameiro sur un match comme celui-ci, où on aurait aimé voir Giroud. Et on se demande si André-Pierre Gignac doit contractuellement entrer à chaque fin de match, alors qu’il reste Nabil Fekir et Kingsley Coman sur le banc...
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
La Suède ayant eu la bonne idée de corriger la Bulgarie (3-0), la rencontre du 11 novembre s’annonce pimentée, avec comme enjeu la prééminence sur le groupe pour le vainqueur, s’il y en a un. Une victoire des Bleus avant d’aller au Luxembourg en mars les placeraient dans une position idéale avant les matches retour qui commenceront en juin (avec un déplacement en Suède). Ça semble largement dans les cordes d’une équipe de France qui a toujours du mal à gérer un match du début jusque à la fin mais qui dispose d’une marge de manœuvre conséquente. L’état de fraîcheur de ses joueurs-cadres sera aussi un élément déterminant.
Mots-clés
2016
Pays-Bas
Articles liés
Tableaux de bord 814 après Pays-Bas-France
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits