[834] France-Pérou (1-0) : la qualification était à ce prix - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[834] France-Pérou (1-0) : la qualification était à ce prix
[834] France-Pérou (1-0) : la qualification était à ce prix
Publié le 21 juin 2018 - Bruno Colombari
Un quart d’heure de jeu : c’est ce qu’il a fallu aux Bleus pour décrocher la qualification contre des Péruviens volontaires mais trop peu efficaces. Le reste sera vite oublié.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Compte tenu des signaux inquiétants envoyés contre les Etats-Unis puis l’Australie face à des adversaires de seconde zone, et avec un adversaire remonté comme une pendule qui jouait sa place dans la compétition, l’optimisme n’était pas vraiment de rigueur. Le Pérou avait plus besoin de la victoire que les Bleus, et leur cohésion était bien meilleure.
Sur l’ensemble du match, c’est à peu près ce qui s’est passé. Sauf que, comme face au Danemark, les Péruviens ont péché par inefficacité devant, et un quart d’heure de bonne qualité, le troisième, aura suffi aux Bleus pour faire le service minimum. Avec plus de maîtrise et de rigueur que face à l’Australie, mais guère plus d’inspiration et très peu d’occasions, l’équipe de France a obtenu froidement sa qualification. Ce n’est pas exactement ce qu’on attend d’une équipe sensée faire la révolution en attaque, mais il faudra s’en contenter.
L’équipe est-elle en progrès ?
Il y a du mieux que lors des deux derniers matchs, c’est indéniable. En tout cas dans la solidarité, l’implication défensive, la vigilance et l’engagement. C’est déjà ça. En revanche, si on parle fluidité du jeu collectif, construction, maîtrise technique, on est encore très loin du haut niveau, en tout cas de ce qui semble nécessaire pour aller plus loin qu’un huitième de finale.
A moins de suivre l’exemple du Portugal 2016, ou de la Grèce 2004, mais c’était à l’Euro, et le souvenir que ces équipes ont laissé n’a rien d’impérissable. Le plus préoccupant est cette impression de stagnation depuis l’Euro, qui contraste avec l’impressionnant potentiel de joueurs à disposition de Didier Deschamps.
On pouvait penser à la mi-temps que le retour de Blaise Matuidi et d’Olivier Giroud étaient la solution pour redonner une assise collective et du liant à une équipe qui en manquait à ce point. La bouillie de jeu de la deuxième période, alors que les espaces étaient ouverts dans la défense andine, incitent à moins d’optimisme. Au moins, cette qualification acquise au terme du deuxième match (pour la troisième fois consécutive, ce qui n’était jamais arrivé) enlèvera de la pression jusqu’au 30 juin, date du huitième de finale si les Bleus terminent à la première place.
Quels sont les joueurs en vue ?
Olivier Giroud a un peu disparu de la circulation après la pause, mais comme face à l’Australie, il est encore impliqué sur le but de Mbappé, et il s’est battu inlassablement, que ce soit dans les duels aériens ou au pressing. Il a montré à quel point il peut être utile devant.
N’Golo Kanté a été à nouveau impressionnant dans l’abattage et à la récupération, même s’il est dommage de le cantonner sur un côté, ce qui limite (un peu) son rayon d’action). Il a été bien secondé par Paul Pogba qui a beaucoup défendu et ressorti les ballons proprement.
Blaise Matuidi a aussi eu une grosse activité, mais son utilité à un poste aussi haut n’est pas évidente, compte tenu de son déchet dans le jeu offensif.
Raphaël Varane a joué plus vers l’avant que d’habitude, ce qui correspond mieux à ses qualités de relanceur et à son sens du placement.
Lucas Hernandez n’a jamais refusé le combat, et a déjà l’expérience d’un vieux briscard. Dommage qu’en deuxième mi-temps, au plus fort de la domination péruvienne, il ait laissé beaucoup d’espaces dans son dos.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Kylian Mbappé a marqué un but que n’importe quel joueur aurait inscrit tant il était facile. Il a fait aussi de grosses différences balle au pied, mais sans qu’elles ne débouchent sur des vraies occasions. Il y a du mieux par rapport à l’Australie, mais on est encore loin de ses prestations du printemps 2017 en Ligue des Champions.
Antoine Griezmann a fait un début de rencontre intéressant, mais il semble encore très juste physiquement. Il peine à faire des différences dans les duels et pèse assez peu dans le jeu.
Samuel Umtiti a encore semblé fébrile sur plusieurs occasions, et pas toujours rassurant sur son placement. Lui aussi va devoir montrer autre chose dans les prochains matchs. Le pourra-t-il ?
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Contre le Danemark mardi à Moscou, un nul suffira aux Bleus pour assurer la première place, puisqu’ils comptent deux points d’avance sur le Danemark. Logiquement, Didier Deschamps devrait donner du temps de jeu à ceux qu’on a peu ou pas vus jusqu’à présent, comme Steven Nzonzi, Thomas Lemar, Florian Thauvin ou Nabil Fekir. Et éventuellement tester Mendy et Sidibé dans les couloirs, mais c’est moins probable.
On attendra surtout de voir un peu plus de jeu que les tristes 0-0 de 2014 contre l’Equateur et de 2016 face à la Suisse. Même si, compte tenu du contexte et du niveau actuel des deux équipes, c’est un résultat relativement probable.
Mots-clés
Coupe du monde 2018
Pérou
Articles liés
[834] France 1-0 Pérou
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Veuillez laisser ce champ vide :
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits