Luxembourg-France (1-3) : ce n'est pas du luxe - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Luxembourg-France (1-3) : ce n’est pas du luxe
Luxembourg-France (1-3) : ce n’est pas du luxe
Publié le 25 mars 2017 - Bruno Colombari
Avec autant de points que de buts, l’équipe de France revient de son mini-déplacement à Luxembourg en ayant fait le job, sans plus (3-1). Mais sans Varane et Pogba, ce n’est pas tout à fait pareil.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Oui. La victoire française semblait écrite d’avance, mais l’époque où les Bleus marquaient dix fois en deux matches [1] aux voisins du Grand Duché est révolu. On en revient plutôt à la configuration de mars 2011 (2-0) ou plus exactement à celle de l’automne 1978 (3-1). A savoir une victoire indiscutable mais sans éclat ni envergure. En revanche, que les Luxembourgeois aient égalisé en première mi-temps, fût-ce pour quelques poignées de secondes, n’est pas vraiment rassurant. Que les Bleus aient été aussi souvent mis en difficultés derrière pose aussi question.
L’équipe est-elle en progrès ?
Impossible à dire. Les deux derniers matches de novembre (2-1 contre la Suède et 0-0 face à la Côte d’Ivoire) avaient laissé voir des limites qui avaient sans doute pour origine une fatigue physique au terme d’une année surchargée. La faiblesse de l’opposition samedi soir, particulièrement en défense, ne permet pas de tirer de conclusions : l’impressionnante puissance offensive de l’équipe de France en fait-elle une favorite pour la coupe du monde 2018 ? Ce qui est clair, c’est qu’avec Varane en défense et Pogba dans l’entrejeu, la sélection est bien mieux outillée pour remonter le ballon et accélérer le jeu dans l’axe.
Quels sont les joueurs les plus en vue ?
N’Golo Kanté a commencé par chercher sa place au cours d’une première période mal maîtrisée, son entente avec Blaise Matuidi étant bien peu convaincante. Sa deuxième période, en revanche, le rapproche de son niveau de Chelsea. Quand il ratisse tous les ballons qui passent, qu’il se projette vers l’avant et qu’il s’accroche au ballon avec une aisance technique surprenante, il montre qu’il est vraiment indispensable.
Ousmane Dembélé a sans doute fait sa meilleure prestation chez les Bleus. L’attaquant de Dortmund n’a pas arrêté de percuter, surtout en deuxième période, et il a créé d’énormes brèches dans la défense luxembourgeoise. Lui aussi a marqué des points, même si bien sûr il faudra le revoir contre des oppositions plus conséquentes.
Benjamin Mendy peut être crédité de bons débuts, même s’il y a encore beaucoup de déchets. Il amène le troisième but français par un centre parfaitement ajusté pour Olivier Giroud. Ce dernier, critiqué comme d’habitude, a répondu sur le terrain en réalisant un doublé. Certes, c’est contre le Luxembourg, diront ceux qui ne le supportent pas. Mais sans son doublé, les Bleus auraient laissé deux points précieux dans la route vers la Coupe du monde.
Quels sont les joueurs en retrait ?
La titularisation de Blaise Matuidi pouvait laisser sceptique. Le moins qu’on puisse dire, c’est que le Parisien n’a pas levé les doutes sur lui. Sa première mi-temps est l’une des plus calamiteuses de sa carrière en Bleu. Non seulement il n’a créé aucun décalage et aucune accélération au milieu, mais il a relancé les Luxembourgeois juste après l’ouverture du score par Olivier Giroud, provoquant un pénalty sur une action confuse dans la surface.
Dimitri Payet peut se faire du souci : avec ce genre de prestation, compte tenu de la concurrence féroce de Kylian Mbappé. En un tout petit quart d’heure, le gamin monégasque en a plus montré que le néo-Marseillais en cinq. Ce n’était pas non plus un grand soir pour Antoine Griezmann, peu inspiré et souvent à contretemps. Enfin, Samuel Umtiti n’a pris aucune initiative en terme de relance, se contentant de jouer quasi-exclusivement sur Mendy. Ni lui ni Djibril Sidibé n’ont vraiment rassuré, laissant les attaquants luxembourgeois se créer quelques occasions tranchantes dans la surface de Lloris.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Le France-Espagne de mardi prochain, tout prestigieux soit-il, n’aura aucune conséquence en terme de résultat puisque c’est une rencontre amicale qui devrait permettre à Deschamps de lancer de nouveaux joueurs comme Florian Thauvin, Corentin Tolisso ou Tiémoué Bakayoko. C’est surtout le Suède-France du 9 juin prochain qui devrait être décisif, les Pays-Bas ayant décroché au classement.
[1] 4-0 à Luxembourg en octobre 1984 et 6-0 à Paris un an plus tard, en qualifications pour le Mondial mexicain.
Mots-clés
Luxembourg
Articles liés
Tableaux de bord 817 après Luxembourg-France
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits