France-Ecosse (3-0) : le mois de juin commence bien - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
France-Ecosse (3-0) : le mois de juin commence bien
France-Ecosse (3-0) : le mois de juin commence bien
Publié le 4 juin 2016 - Bruno Colombari
3-0 contre une équipe d’Ecosse ectoplasmique : les Bleus continuent leur opération sérénité à Metz, avec un Olivier Giroud encore décisif et un superbe N’Golo Kanté. Quant à la défense, elle n’a pas eu grand chose à faire.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Battre une bien faible équipe d’Ecosse — à des années lumière de celle des années 80 qui brillait lors des premiers tours de coupe du monde — n’a rien d’exceptionnel. Le faire avec la manière, notamment en phase offensive, c’est bien. Et montrer une grosse envie de jouer, c’est encore mieux. Il n’y a qu’à se souvenir de l’épouvantable France-Chine de 2010, quelques jours avant le Mondial sud-africain, pour constater que ce n’a pas toujours été le cas. Après, il ne faut pas tirer trop de conclusions de ces matches de préparation, même quand les résultats et la manière sont au rendez-vous. En 2012, par exemple, ils avaient été excellents, mais la suite avait plutôt déçu.
L’équipe est-elle en progrès ?
On verra dans six jours contre la Roumanie qui devrait proposer une opposition plus consistante. En tout cas, les Bleus n’ont pas été affaiblis par l’absence d’un Lassana Diarra hors du coup, avantageusement remplacé par N’Golo Kanté. La défense, qui n’aura pas encaissé de but pour la première fois depuis la mi-novembre, se sera rassurée mais l’Ecosse y aura mis du sien. La première mi-temps aura en tout cas confirmé qu’en 2016, cette équipe aime démarrer ses matches pied au plancher, même si les six changements (contre trois face au Cameroun) ont un peu cassé le rythme après la pause.
Quels sont les joueurs en vue ?
N’Golo Kanté a été impressionnant de justesse technique et de présence dans un rôle qui n’est pourtant pas le sien. Il a certainement gagné sa place de titulaire car on voit mal Yohan Cabaye (plus utile devant) ou Morgan Schneiderlin (remplaçant à Manchester) lui faire de l’ombre. Kingsley Coman a aussi brillé devant, même si, comme Dimitri Payet, il a beaucoup bougé sur toute la largeur, embouteillant parfois l’axe du terrain. Il devra sans doute rendre sa place de titulaire à Antoine Griezmann, mais il mérite au moins d’entrer en jeu à chaque match.
Quand il s’applique sur ses centres, Bacary Sagna montre qu’il peut être très utile dans le couloir droit. Espérons que ce match le mette en confiance pour la suite. Enfin, Olivier Giroud a fait taire tous les Footix qui trouvaient malin de le siffler la semaine dernière. Très présent dans la surface, il a marqué un nouveau doublé et a fait souffrir la charnière centrale écossaise. Son premier triplé en Bleu n’est pas passé très loin, comme face au Danemark en octobre dernier.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Difficile de reprocher quelque chose à l’un des 17 participants au match de Metz. En chipotant un peu, on remarquera qu’Antoine Griezmann et André-Pierre Gignac ont souffert de la comparaison avec les attaquants titulaires, et que leur entrée n’a pas apporté beaucoup de vitesse et de percussion devant. Le premier doit faire attention, car les belles prestations de Payet et Coman lors des deux matches de préparation ont haussé le niveau de concurrence.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Vendredi prochain au Stade de France, il faudra gagner pour entamer l’Euro sans pression, comme il y a deux ans contre le Honduras. D’autant plus que ce sera un match d’ouverture, et à domicile. On se souvient qu’il aura fallu une grosse demi-heure pour venir à bout de l’Afrique du Sud à Marseille en 1998, et que ce succès initial (3-0) avait dégagé la route vers les huitièmes de finale. S’ils mettent le même sérieux, la même détermination et le même plaisir à créer devant qu’ils l’ont fait contre l’Ecosse, la Roumanie ne devrait pas faire le poids. On disait déjà ça en 2008 juste avant que débute l’Euro en Suisse.
Mots-clés
2016
Ecosse
Articles liés
Tableaux de bord 803 après France-Ecosse
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits