Dans le grand huit jamaïcain - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Dans le grand huit jamaïcain
Dans le grand huit jamaïcain
Publié le 8 juin 2014 - Bruno Colombari
Feu d’artifice offensif pour une équipe de France joueuse face à une Jamaïque de pacotille (8-0). Tout le monde s’est bien amusé, et plus personne ne parle du forfait de Franck Ribéry.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
On pouvait se douter que la Jamaïque ne serait pas au niveau du Paraguay, et offrirait des opportunités de briller devant à bon compte. On n’a pas été déçu, même s’il est permis de se demander en quoi cet adversaire permet de préparer le match contre le Honduras. Le gardien Jacomeno Barrett, très Rasta Rocket, était un spectacle à lui tout seul. Le 8-0 final, score très rare, est presque anecdotique s’il n’avait permis aux attaquants (cinq buts) de faire le plein de confiance et de soigner leurs combinaisons avec Valbuena et Cabaye.
L’équipe est-elle en progrès ?
La faiblesse de l’adversaire, choisi de toute évidence pour accumuler de la confiance, ne permet pas d’évaluer sérieusement le niveau des Bleus, qui se situe sans doute entre les deux festivals offensifs contre la Norvège et la Jamaïque et le match mal maîtrisé et confus face au  Paraguay. Quelques doutes subsistent quand même en défense : les incursions jamaïcaines en première période sont toutes venues du côté gauche de la défense, celui couvert (en principe) par Evra et Sakho. Le moins qu’on puisse dire, c’est que les deux n’ont pas dégagé une confiance à toute épreuve. En revanche, devant, l’association Benzema-Giroud a bien fonctionné, même s’il lui a fallu une mi-temps pour trouver les bons réglages.
Quels ont été les joueurs en vue ?
Là aussi, face à une opposition aussi faible, mettre en avant les performances des uns ou des autres n’a pas beaucoup de sens. On notera la grande quantité d’occasions de but, le nombre important de frappes cadrées, la volonté de varier les attaques (même si Giroud a été au final assez peu trouvé de la tête) et le jeu court à l’entrée de la surface entre Valbuena, Matuidi et Benzema. Antoine Griezmann a trouvé moyen de marquer deux fois dans le dernier quart d’heure, et même si son premier but était facile, son deuxième étatise toute beauté. Si Deschamps s’oriente vers une attaque Benzema-Giroud, Griezmann postule incontestablement comme remplaçant idéal dans le dernier quart d’heure. En attendant mieux.
Quels ont été les joueurs en retrait ?
Mamadou Sakho ne semble pas dégager beaucoup de confiance sur les trois matches de préparation. Le défenseur de Liverpool semble emprunté, maladroit, hésitant parfois, ses gestes défensifs ne sont pas toujours assurés. Sur son côté gauche, Evra a bien combiné sur le deuxième but de Matuidi, mais il fait parfois peur par les trous béants qu’il laisse derrière lui. C’est probablement le point faible de l’équipe. Enfin, Moussa Sissoko, aligné à la place de Pogba, avait une belle occasion de briller en tant que titulaire. Il offre le dernier but du match à Griezmann, mais pour le reste, il n’a pas vraiment fait de différence dans le jeu.
Quelles attentes pour le prochain match ?
Si l’équipe qu’on a vu à Lille sera la même, à Pogba près, que celle qui sera alignée à Porto Alegre le 15 juin, alors il faut espérer qu’elle fera preuve de plus d’autorité et de lucidité dans ses vingt derniers mètres : en phase finale de coupe du monde, mieux vaut ne pas renouveler ce genre d’hésitations. Il faudra revoir dans un contexte plus difficile la paire Benzema-Giroud devant, encore que Deschamps dispose avec Griezmann, Rémy et Cabella de plusieurs variantes soit dès le coup d’envoi, soit plus vraisemblablement dans la dernière demi-heure. Mais si les promesses offensives des trois matches de préparation sont tenues au Brésil, le premier tour ne devrait pas poser de souci.
Mots-clés
Jamaïque
Articles liés
Tableaux de bord 778 après France-Jamaïque (8-0)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Veuillez laisser ce champ vide :
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
21 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits