France-Espagne (1-0) : meilleur que le premier de la classe ! - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
France-Espagne (1-0) : meilleur que le premier de la classe !
France-Espagne (1-0) : meilleur que le premier de la classe !
Publié le 4 septembre 2014 - Bruno Colombari
Bonne rentrée pour les Bleus face au double champion d’Europe en titre. Après huit ans de disette, l’équipe de France domine enfin l’Espagne grâce à un but tardif de Rémy (1-0). La préparation à l’Euro 2016 commence bien.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
L’équipe d’Espagne de cette rentrée 2014, encore sous le choc de son épouvantable épisode brésilien, n’a plus grand chose à voir avec celle qui a dominé l’Europe et le monde entre 2008 et 2012. Mais elle a de beaux restes, et un fond de jeu qui la rend encore difficile à manœuvrer faute de lui procurer des occasions franches. On pensait les Bleus capables de venir à bout de cette équipe-là, et ils l’ont fait, alors qu’ils avaient calé contre l’obstacle allemand il y a deux mois. Même si ce n’est qu’un match amical, c’est un résultat très encourageant. Il n’est jamais anodin de venir à bout d’une grande équipe.
L’équipe est-elle en progrès ?
La première demi-heure, en tout cas, a montré une équipe de France très vive, cherchant à combiner vite vers l’avant par des passes courtes en passant quasi-exclusivement côté droit avec des triangles Pogba-Sissoko-Valbuena qui ont mis les Espagnols en difficulté. Le bémol, c’est que cette maîtrise intéressante n’a produit quasiment aucune situation dangereuse devant le but de De Gea, hormis quelques frappes cadrées (Benzema, Pogba). Puis les Espagnols ont mis le pied sur le ballon pendant le dernier quart d’heure, sans non plus inquiéter plus que ça Hugo Lloris. La deuxième période s’est jouée longtemps sur un faux rythme avant de se débrider dans le dernier quart d’heure, le jeu espagnol se délitant doucement faute de situations dangereuses.
Quels sont les joueurs en vue ?
Pour ce qu’il a montré en première période sur le côté droit, on peut légitimement regretter que Moussa Sissoko n’ait pas joué contre l’Allemagne à Rio. Sa puissance physique et une bonne technique en mouvement ont permis aux Bleus de trouver des espaces dans la défense espagnole. Au milieu, Paul Pogba a encore joué par intermittence, mais il a été brillant balle au pied, malgré une perte de balle en position défensive au début du match qui aurait pu coûter cher.
Mamadou Sakho a montré ce qu’il peut faire quand il est en pleine possession de ses moyens physiques, ce qui n’était pas le cas au Brésil. Son duel avec Diego Costa a été savoureux. Enfin, Mathieu Valbuena a largement contribué au bon début des Bleus, avant d’offrir un caviar à Loïc Rémy sur le seul but du match, alors qu’il aurait pu tenter sa chance. N’est-ce pas, Karim ?
Quels sont les joueurs en retrait ?
Visiblement, le Benzema du stade de France ressemble plus à celui des deux derniers matches du Mondial qu’à celui du premier tour. Plutôt collectif lors de la première demi-heure, le Madrilène s’est ensuite enfermé dans des choix douteux, avant de gâcher une énorme occasion en toute fin de match en frappant sur le gardien plutôt que servir Pogba qui avait fait l’effort pour se démarquer.
On n’a pas reconnu le Griezmann virevoltant du Brésil. Confirmant l’adage qu’il est bien meilleur quand il entre en cours de match, l’attaquant de l’Atletico n’a pas existé côté gauche, où il est vrai qu’il avait dans son couloir un Patrice Evra des mauvais jours et un Blaise Matuidi pas encore dans le coup.
Raphaël Varane nous avait habitué à beaucoup mieux. Hésitant derrière, pas inspiré dans ses relances, il a eu la chance d’avoir à ses côtés un très bon Mamadou Sakho qui n’a fait qu’une bouchée de Diego Costa.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Il va arriver vite, dès dimanche face à la Serbie. Après cette victoire prometteuse, on va forcément attendre une confirmation de la part des Bleus. On peut imaginer que Didier Deschamps fera tourner son équipe, ce qui pourrait permettre de voir Lacazette, Cabella, Schneiderlin, Mangala, Cabaye ou Digne, auteur d’une rentrée très intéressante face à l’Espagne. Et pourquoi pas d’entamer une petite série de victoires consécutives en attendant la prochaine affiche contre le Portugal le 11 octobre ?
Mots-clés
Espagne
Articles liés
Tableaux de bord 784 après France-Espagne
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
21 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits