Nous y voilà - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Nous y voilà
Nous y voilà
Publié le 15 octobre 2013 - Bruno Colombari
Vainqueurs sérieux d’une bonne équipe finlandaise (3-0), les Bleus attendent désormais de connaître leur adversaire en barrage. Ils savent au moins qu’ils ont des arguments offensifs à faire valoir.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Oui. On pensait que les Bleus avaient les moyens de l’emporter, mais pas dans les vastes proportions de l’Australie bien entendu, d’autant que la Finlande, qui n’avait pris que six buts en qualifications, n’était pas réputée pour faire des cadeaux derrière. Le but de Franck Ribéry a eu le mérite de très vite débloquer le score, et l’on peut imaginer au vu du reste du match que celui-ci aurait pu devenir très compliqué sans la frappe victorieuse de l’attaquant du Bayern.
L’équipe est-elle en progrès ?
Elle a en tout cas confirmé par périodes ses bonnes intentions de la semaine dernière face à un adversaire autrement plus impliqué et bien meilleur dans tous les secteurs du jeu, sauf sans doute au milieu. Ce n’est pas parfait, loin de là, mais il y a de bonnes choses, de la vivacité, de la percussion et du rythme. Il aura manqué la coordination et le jeu en première intention qui avaient ouvert des brèches contre l’Australie, mais la réussite aura fait défaut aux Bleus, avec deux tirs sur les poteaux qui auraient mérité mieux.
Quels joueurs sortent de ce match renforcés ?
Sur le flanc droit, Mathieu Debuchy a fait une bonne prestation et a marqué des points dans son duel avec Bacary Sagna. Il s’est certes un peu enflammé en deuxième mi-temps, mais sa volée audacieuse de la 48e aurait pu lui valoir un but. Son centre pour la tête de Giroud qui a entraîné le deuxième but était remarquable, comme celui pour Rémy la minute suivante.
S’il n’a pas marqué, Loïc Rémy a apporté des choses intéressantes lors des vingt dernières minutes. Il mérite en tout cas d’être revu, dans un secteur de jeu où aucune solution évidente ne s’est imposée pour l’instant.
En pointe, Olivier Giroud s’est beaucoup battu, d’abord sans grande réussite, un grand nombre de centres passant au-dessus de sa tête. Il a fini par en placer une dont on ne saura jamais si elle était cadrée puisque Toivio l’a catapultée dans sa cage.
Enfin, Karim Benzema est rentré pour des dix dernières minutes, mais ça lui a suffit pour marquer un joli but sur une passe décisive, encore une, de Franck Ribéry.
Un Ribéry qui aura été le joueur français le plus régulier sur tout le match, traversant la défense regroupée finlandaise et délivrant des passes à répétition. En finassant un peu, on pourrait lui reprocher de s’être un peu compliqué la vie en deuxième mi-temps, mais c’est lui qui sert Benzema au premier poteau pour le troisième but. Et sa frappe victorieuse en début de match était magnifique.
Quels joueurs sortent de ce match affaiblis ?
Blaise Matuidi est passé à travers la rencontre. Inutile aussi bien devant que derrière, il a fini par être remplacé par Cabaye, alors qu’à ses côtés, Pogba a été bien plus actif, même si on peut lui reprocher une trop grande prudence.
Le positionnement de Patrice Evra a été longtemps un mystère. Il aura passé la première mi-temps presque toujours Ribéry, que ce soit devant ou derrière, l’attaquant du Bayern venant plusieurs fois le suppléer. Les contres Finlandais de la première période sont venus de son côté. Son replacement est pour le moins aléatoire.
La complémentarité entre Nasri et Valbuena n’a pas parue plus évidente que celle entre Giroud et Benzema il y a quelques mois. Permutant entre le flanc droit et le l’axe, les deux joueurs ont été meilleurs en position de numéro 10 mais n’ont pas apporté grand chose sur les côtés. Deschamps va devoir choisir l’un ou l’autre.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
N’étant pas tête de série, les Bleus joueront le barrage aller à domicile le 15 novembre. Autant dire qu’il faudra tenter de creuser une avance significative avant un déplacement compliqué, où qu’il soit. On se souvient que face à l’Irlande en 2009, c’est pourtant le retour, joué à domicile et avec un but d’avance, qui avait tourné à la catastrophe. Il va falloir se préparer à souffrir pendant trois heures, mais les trois victoires de rang et les treize buts marqués devraient constituer un capital confiance très utile.
Mots-clés
Finlande
Articles liés
Tableaux de bord 772 après France-Finlande (3-0)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
21 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits