[809] France-Allemagne (2-0) : sur les épaules des géants - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[809] France-Allemagne (2-0) : sur les épaules des géants
[809] France-Allemagne (2-0) : sur les épaules des géants
Publié le 8 juillet 2016 - Bruno Colombari
Voilà le match référence dans un grand tournoi que la France attendait depuis dix ans. Vainqueurs sereins de l’Allemagne (2-0), les Bleus emmenés par un Griezmann exceptionnel et un Lloris imbattable sont désormais en finale de leur Euro. Qui les arrêtera ?
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Non, dans la mesure où depuis le début du tournoi l’Allemagne semblait facile alors que les Bleus, hormis en première mi-temps contre l’Islande, ont évolué dans la douleur sans aucune continuité tactique et avec des sautes de niveau inquiétantes. Mais depuis quatre jours, le vent a tourné en défaveur des champions du monde alors que les Bleus se sont rassurés en quart de finale. Et voilà comment ce qui semblait très improbable il y a un mois est devenu possible, et finalement certain dans les dix dernières minutes d’une deuxième mi-temps magnifique à Marseille.
L’équipe est-elle en progrès ?
C’est évidemment le meilleur match des Bleus depuis sans doute dix ans et le France-Brésil 2006, sans Zidane mais avec un extraordinaire Antoine Griezmann. Autant l’avouer, on était très perplexe par la défense extrêmement basse et sans aucun pressing au milieu en première mi-temps, où le jeu était abandonné aux Allemands qui par bonheur n’ont pas marqué pendant leur principal temps fort. Mais le pénalty transformé par le héros du soir (et du tournoi) a complètement changé la donne. Dès lors, les Bleus ont franchi plusieurs paliers, bien aidés par la poisse allemande (main de Schweinsteiger, sortie prématurée de Boateng) et par les prestations hors norme de plusieurs de ses joueurs.
Quels sont les joueurs en vue ?
Allez, même si on pourrait pinailler en disant que le match de Patrice Evra a été crispant, que celui de Blaise Matuidi aurait pu être meilleur (trop bas, il n’a pas servi à grand chose jusqu’à la mi-temps) et que la rentrée d’André-Pierre Gignac a été remarquablement inutile, mais qu’importe. Ce soir, toute l’équipe a été à la hauteur et même beaucoup plus que ça pour Antoine Griezmann qui semblait moralement carbonisé il y a un mois et qui a littéralement survolé cette demi-finale, au niveau des plus grandes performances de Platini et de Zidane. Il a marqué deux fois mais il aurait pu en ajouter un ou deux de plus, notamment si Paul Pogba l’avait laissé tirer le  coup-franc de la 37e minute. Surtout, il a défendu, attaqué, contre-attaqué, organisé le jeu. C’est un Ballon d’Or potentiel maintenant, surtout s’il réussit sa finale.
Hugo Lloris a lui aussi réussit une performance hors normes, alors que les Allemands ont quand même pressé pendant une grosse demi-heure en première mi-temps et après le second but français. Décisif a plusieurs reprises, il a même été sauvé par son poteau sur un tir de Kimmich à la 74e. Il était tout simplement imbattable ce soir et a surclassé Manuel Neuer.
La défense centrale Koscielny-Umtiti a été également irréprochable. Le joueur d’Arsenal a enlevé tous les ballons de la tête aux attaquants allemands et a gagné un grand nombre de duels. Samuel Umtiti, excessivement prudent à Saint-Denis contre l’Islande, a été bien meilleur à Marseille où il a joué en vieux briscard sans jamais se laisser déborder.
Enfin, Moussa Sissoko a gagné sa place de titulaire pour la finale contre le Portugal, tant son apport a été déterminant sur le côté droit. Il faudrait le même côté gauche pour sécuriser le couloir d’Evra, mais c’est déjà bien. Il a réussi à faire oublier N’Golo Kanté et Kingsley Coman à lui tout seul, notez la performance.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Avoir fait une telle performance contre l’Allemagne et perdre contre le Portugal en finale serait une immense déception. On n’attend rien d’autre de cette équipe qu’elle gagne cet Euro maintenant. Attention toutefois de ne pas prendre de haut les Portugais sous prétexte que cette équipe ne pratique pas un jeu flamboyant, ou que les Bleus ont gagné les dix dernières confrontations. La onzième victoire sera sans doute très difficile, au moins au niveau des demis de 1984 ou de 2000, et sans doute plus compliquée parce que ce sera une finale. Comment cette jeune équipe digèrera-t-elle le plus grand exploit de sa carrière ? Leurs aînés de la génération Zidane se projetaient immédiatement vers la finale avec beaucoup de sang-froid. On verra si les nerfs de Pogba, Payet et Griezmann tiennent jusqu’à dimanche soir vers vingt-trois heures.
Mots-clés
2016
Allemagne
Antoine Griezmann
Euro 2016
Hugo Lloris
Articles liés
Tableaux de bord 809 après France-Allemagne
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Veuillez laisser ce champ vide :
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits