France-Suède (2-1) : toujours ça de pris - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
France-Suède (2-1) : toujours ça de pris
France-Suède (2-1) : toujours ça de pris
Publié le 11 novembre 2016 - Bruno Colombari
On a connu des 11 novembre plus faciles que celui-là. Face à une équipe suédoise compacte et opportuniste, les Bleus ont compté sur une toile du gardien adverse pour l’emporter dans la douleur (2-1).
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Il ne fallait pas s’attendre à une avalanche de buts contre cette Suède-là. Une victoire serrée était donc envisageable, mais ce qui l’était moins, c’est le nombre de fois où les Scandinaves ont semé la panique dans la défense française. On pensait que la ligne arrière offrirait plus de garanties, le fait est qu’elle aura souffert jusque dans les dernières minutes, que ce soit sur coup de pied arrêté ou sur des attaques placées. Ce qui ne change pas en revanche, c’est la capacité de réaction des Bleus : encore une fois menés au score à domicile, comme contre l’Irlande et la Bulgarie, ils ont su revenir au score et le renverser, puis tenir le résultat. Faute de maîtriser les débats, c’est déjà une garantie.
L’équipe est-elle en progrès ?
Comme face aux Pays-Bas, l’équipe de France est plutôt bien entrée dans son match, contrôlant le jeu à sa guise pendant un quart d’heure sans toutefois cadrer ses occasions de but (Pogba (15e et 18e, Sissoko 19e) hormis un tir de Payet (14e). La dernière opportunité de Griezmann (45e) passera elle aussi à côté. Entre-temps, un peu comme face au Portugal à l’Euro, les Bleus se sont enlisés dans un jeu beaucoup trop statique et prévisible, perdant le fil du match jusqu’au but de Forsberg (54e) qui va agir comme un électrochoc. Certes, le gardien suédois Olsen a connu un gros trou d’air à l’heure de jeu, mais c’est sous la pression du trio Griezmann-Giroud-Payet qu’il a laissé filer des ballons et finalement concédé le deuxième but. Mais comme face aux Pays-Bas, les Bleus n’ont pas su prolonger leur réussite pour se mettre à l’abri et sont restés sous la menace d’une égalisation adverse jusqu’à la fin.
Quels sont les joueurs en vue ?
Paul Pogba a été le plus régulier pendant tout le match, même s’il a semblé en faire beaucoup sur ses tentatives de frappes en première mi-temps. Dimitri Payet est entré dans le match plein gaz avant de disparaître et de se montrer à nouveau après son but. Derrière, Raphaël Varane a pris ses responsabilités dans la relance, cherchant ses attaquants par des passes longues depuis le rond central. Il a failli égaliser et l’aurait sans doute fait si Pogba n’avait pas touché le ballon juste derrière lui. Mais il a été pris sur la dernière occasion suédoise de Thielin (86e). Enfin, Hugo Lloris aurait été irréprochable sans le but encaissé sur coup franc, sur lequel il reste sur les talons. Mais la frappe de Forsberg était vraiment imprévisible.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Djibril Sidibé a alterné le bon et le moins bon, mais il a mis l’équipe en difficulté en étant éliminé deux fois près de la ligne de touche, et en perdant des ballons dangereux. Blaise Matuidi a semblé encore en retrait, peu inspiré dans ses transmissions et ne créant aucun décalage côté gauche avec un Evra dont le retour aura été bien peu convainquant. Moussa Sissoko est entré dans le match dans son style caractéristique en mode bowling, puis n’a plus existé alors que le jeu ralentissait. Enfin, Olivier Giroud a été complètement contrôlé par le duo Lindelöf-Granqvist et a été sevré de ballons. Ce n’est pas le cas d’Antoine Griezmann, qui s’est beaucoup battu sans faire de différence, hormis sur le but de Payet où il vient au contact d’Olsen.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Celui contre la Côte d’Ivoire mardi à Lens n’aura pas d’autre enjeu qu’essayer de glaner la quatorzième victoire de l’année et battre le record de 2003. Ce sera sans doute aussi l’occasion de voir débuter Adrien Rabiot et peut-être Thomas Lemar, en espérant voir plus d’efficacité offensive. Il en faudra en tout cas pour battre le deuxième record de 2003, celui du nombre de buts marqués dans l’année. Il en manque cinq.
Mots-clés
2016
Suède
Articles liés
Tableaux de bord 815 après France-Suède
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
20 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits