[883] France-Danemark (1-2) : une défaite à la Cornelius - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[883] France-Danemark (1-2) : une défaite à la Cornelius
[883] France-Danemark (1-2) : une défaite à la Cornelius
Publié le 4 juin 2022 - Bruno Colombari
Première défaite en compétition depuis trois ans, revers contre un futur adversaire en Coupe du monde, sorties sur blessure de Mbappé et Varane : contre le Danemark à Saint-Denis, les Bleus ont tout fait à l’envers.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
On pouvait anticiper une soirée compliquée, mais quand même pas à ce point, d’autant que les Bleus se présentaient avec leur équipe type, hormis Pogba blessé. Mais le syndrome du mois de juin en année impaire (2022 ayant ce profil-là, contrairement à 2021) a encore frappé, face à un Danemark pas vraiment menaçant mais sans complexe devant, et qui a bien profité des largesses défensives françaises. Le profil du match rappelle curieusement celui contre la Bulgarie en novembre 1993, avec un contre fatal à la Kostanidov (qui lui aussi avait signé un doublé) que Cornelius conclut par une frappe sous la barre. Et comme la soirée a été aussi marquée par les sorties sur blessure de Mbappé (45e, genou) et Varane (60e, cuisse), on peut parler, plutôt que d’une victoire à la Pyrrhus, d’une défaite à la Cornelius.
L’équipe est-elle en progrès ?
D’évidence non. Par rapport à celle qui a remporté la Ligue des Nations à l’automne, ou qui a battu la Côte d’Ivoire et l’Afrique du Sud en mars dernier, c’est le jour et la nuit. Fragile derrière avec plusieurs occasions franches concédées au Danemark et bien sauvées par Lloris, trop lente au milieu et statique devant avec un festival de passes ratées, la sélection pilotée exceptionnellement (et sans réussite) par Guy Stéphan a étalé les fragilités du 3-4-3, surtout quand un des pistons passe à travers, comme l’a fait Théo Hernandez. De quoi inciter Deschamps à revoir sa copie ? Possible, même si ce sera compliqué sur ce rassemblement, le profil des joueurs défensifs ne se prêtant pas vraiment à un retour à la défense à quatre.
Quels sont les joueurs en vue ?
Hugo Lloris ne pouvait rien sur les deux buts qu’il encaisse, mais il en a sauvé au moins deux autres en deuxième mi-temps, notamment devant Eriksen, alors que son poteau avait évité l’ouverture du score sur un tir de près de Maehle en début de match.
Après un début poussif, N’Golo Kanté est monté en puissance en deuxième période, ce qui a coïncidé avec la meilleure phase des Bleus dans le quatrième quart d’heure du match. Sa jolie frappe enroulée qui percute le poteau de Schmeichel à dix minutes de la fin aurait pu donner la victoire aux Bleus.
Kingsley Coman a aussi beaucoup gâché en première mi-temps, mais il aura eu le mérite de tenter et de ne pas se décourager. Il est meilleur au retour des vestiaires, et pensait sans doute jouer enfin l’intégralité d’un match en équipe de France pour sa 38e sélection, mais Guy Stéphan l’a sorti dans le temps additionnel pour faire entrer Jonathan Clauss.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Dure soirée pour la fratrie Hernandez, réunie pour la première fois au Stade de France. Lucas n’a pas été bon, mais que dire de Théo, lui qui avait été si brillant lors de ses cinq premières sélections est passé complètement au travers de la sixième en étant impliqué dans les deux buts danois et n’apportant strictement rien devant. Pour lui aussi, la saison est sans doute un peu trop longue.
Antoine Griezmann est toujours à la peine, à l’image de sa saison bien terne avec l’Atlético. Quant à Kylian Mbappé, il a semblé manquer de jus et d’explosivité, avant de sortir touché au genou. Pour lui aussi, ces matchs de juin sont une épreuve.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
C’est la deuxième fois que les Bleus perdent en Ligue des Nations, et la première, contre les Pays-Bas à Rotterdam en novembre 2018, ça leur avait coûté la qualification pour le carré final. Mais c’était le dernier match d’un groupe de trois, avec seulement quatre rencontres, alors qu’il y en aura six cette année. Ce qui donne un droit à l’erreur, d’autant que la Croatie, prochain adversaire à Salit lundi soir, a été balayée à domicile par l’Autriche (0-3).
Pour autant, ce parcours qualificatif pourrait bien se transformer définitivement en ce qu’il était déjà en creux, à savoir une série de matchs préparatoires à la Coupe du monde, qui est bien sûr l’objectif principal de l’année. Dans quelle mesure cette défaite contre le Danemark pèsera dans les têtes le 26 novembre prochain à Doha, lors du deuxième match du premier tour ? Elle évitera en tout cas tout péché d’orgueil. Et quitte à perdre cette année contre le Danemark, mieux vaut le faire maintenant que dans cinq mois.
Mots-clés
Danemark
Ligue des Nations
Articles liés
Jour de match 883 : France-Danemark
Tableaux de bord 883 après France-Danemark
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits