[886] France-Croatie (0-1) : la panne sèche - Chroniques bleues
Accueil >
Statistiques >
Tableaux thématiques >
[886] France-Croatie (0-1) : la panne sèche
[886] France-Croatie (0-1) : la panne sèche
Publié le 14 juin 2022 - Bruno Colombari
Tout est allé de travers dans ce dernier match de la saison, celui de trop, comme les trois précédents d’ailleurs. Des Croates très bien organisés ont géré tranquillement des Bleus complètement essorés. Par chance, la Coupe du monde a été décalée de cinq mois.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Il n’y avait plus grand chose à attendre de ce tunnel de quatre matchs de juin, ce qui en faisait au moins deux de trop. L’équipe de France n’avait plus rien dans le moteur et a fini la saison à pied, ce qui était prévisible. Déjà en difficulté à Vienne vendredi, les Bleus n’ont rien pu faire après l’ouverture du score sur pénalty en tout début de match. Pas d’idée, pas d’envie, pas de ressources, et pour finir une nouvelle défaite, la deuxième d’affilée au Stade de France, ce qui n’était plus arrivé depuis neuf ans. Un feu d’artifice final aurait été très étonnant, et il n’est jamais arrivé. Comme l’an dernier à l’Euro, l’état de fatigue général et de lassitude mentale des Bleus interroge. Seront-ils plus frais en novembre, après plus de trois mois de compétition intense et de calendrier bien tassé avec leur club ? On aimerait le croire.
L’équipe est-elle en progrès ?
Non, bien sûr. Mais la marche arrière date d’il y a dix jours, quand la belle série de sept victoires d’affilée s’était brisée face au Danemark. Avec seulement deux champions du monde au coup d’envoi (Kimpembe et Mbappé), les Bleus se présentaient dans une équipe hybride, sans l’essentiel de ses cadres (LLoris, Varane, Kanté, Pogba et Griezmann) et avec un duo d’attaquants Benzema-Mbappé hors d’état de jouer. Comme le milieu juvénile Kamara-Guendouzi n’était pas dans un bon jour, sans même parler de Jules Koundé, tout est parti en quenouille. Seule la rentrée de Tchouaméni, après la pause, à redonné de la couleur au milieu français, et quand Benzema et Mbappé ont recommencé à se trouver dans des petits espaces, on y a à nouveau cru, mais ça n’a pas duré longtemps.
Quels sont les joueurs en vue ?
Comme souvent dans ce genre de match, on est tenté de dire « ceux qui n’étaient pas là ». En clair, Varane, Pogba, Kanté et Giroud, qu’on a peut-être oublié mais qui n’est pas prêt d’être remplacé en sélection. Pour le reste, on sauvera du désastre Lucas Digne, auteur d’une prestation correcte, Presnel Kimpembe et Mike Maignan, malheureux sur le pénalty de Modric qui passe tout près de sa main. Tchouaméni a fait une rentrée intéressante mais pas décisive.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Ça faisait longtemps que Mbappé n’avait pas fait un match aussi décevant en sélection, tout comme Benzema, méconnaissable et qui faisait largement ses 34 ans. Les deux meilleurs joueurs français de la saison ont multiplié les mauvais choix et les gestes techniques manqués. Jules Koundé, lui, a semblé perdu dans le couloir droit, mais ce n’est pas une surprise. Et Christopher Nkunku, titularisé à la place de Griezmann, a manqué une bonne occasion de mettre le doute dans l’esprit du sélectionneur à cinq mois de la Coupe du monde.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Ce sera dans 101 jours, le 22 septembre contre l’Autriche pour un match dont le seul et maigre enjeu sera d’éviter la dernière place du groupe, synonyme de relégation en Ligue B pour la prochaine édition. Ça laisse un bon trimestre pour se remettre de ce gros trou d’air, et il restera alors tout juste deux mois avant d’entamer la Coupe du monde contre l’Australie, qui s’est qualifiée face au Pérou. Autrement dit, le contexte n’aura plus rien à voir avec ce triste mois de juin. Il ne sera plus temps de faire des essais, mais de rôder l’équipe qui devrait débuter la compétition. Dans quel système de jeu ? Alors que le 3-4-3 semblait tenir la corde, Deschamps est revenu au 4-4-2 sans aucun succès. Il ne reste plus que 180 minutes (avec le déplacement au Danemark le 25 septembre) pour trouver une solution.
Mots-clés
Ligue des Nations
Articles liés
Jour de match 886 : France-Croatie
Tableaux de bord 886 après France-Croatie
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Veuillez laisser ce champ vide :
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits