[891] France-Tunisie (0-1) : décoiffés - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[891] France-Tunisie (0-1) : décoiffés
[891] France-Tunisie (0-1) : décoiffés
Publié le 30 novembre 2022 - Bruno Colombari
Pour la cinquième fois d’affilée en phase finale, les Bleus terminent leur premier tour sans gagner. Et cette fois, ils ont même perdu, contre une équipe tunisienne beaucoup plus concernée. Mais ce sont eux qui se qualifient.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Perdre contre la Tunisie semblait assez peu probable, même si l’annonce de la composition de l’équipe de France en début d’après-midi n’envoyait pas vraiment de bons signaux. Beaucoup trop de joueurs inexpérimentés, et pas forcément à leur poste habituel. C’était la promesse d’un match plutôt ennuyeux en mode Equateur 2014, Suisse 2016 ou Danemark 2018. Mais la Tunisie jouait la qualification, et les Aigles de Carthage ont donné tout ce qu’ils avaient, ce qui était beaucoup plus que l’équipe B (voire C, compte tenu du nombre de forfaits cet automne) des champions du monde. C’est probablement le plus mauvais match des Bleus de cette année, qui n’en manquait pourtant pas. Même les entrées successives de Mbappé, Griezmann et Dembélé n’ont pas suffi, avec en épilogue un but refusé après le coup de sifflet final, ce qui fera des choses à raconter plus tard.
L’équipe est-elle en progrès ?
D’évidence non, mais encore faudrait-il savoir de quelle équipe on parle. Celle avec Disasi arrière droit, Camavinga arrière gauche, Veretout au milieu et une attaque Coman-Kolo Muani est assez loin des standards d’un champion du monde, même privé de Lucas Hernandez, Kanté, Pogba et Benzema. Quand en plus les cadres comme Mandanda et Varane (les deux capitaines du jour) passent à côté de leur match, il n’y a plus grand chose à espérer.
Au-delà de ce résultat inhabituel (c’est le premier match perdu par Didier Deschamps comme sélectionneur lors d’un premier tour, en quinze sorties depuis 2014), la dynamique n’est pas bonne : l’équipe de France restait, avant juin dernier, sur 3 défaites en 43 matchs. Elle vient de perdre 4 des 9 derniers, pour seulement 3 victoires et 2 nuls. Mais elle a remporté les deux qu’il fallait pour continuer sa route, donc on va attendre un peu pour faire un bilan de 2022. L’année n’est pas finie.
Quels sont les joueurs en vue ?
Le match a été tellement raté qu’il n’est pas difficile de sortir un joueur qui s’en est tiré honorablement. Il s’agit d’Ibrahima Konaté, qui a fermé boutique derrière quand ses camarades organisaient une journée portes ouvertes. Meilleur que face à l’Australie, où son association avec Upamecano avait été parfois défaillante, il a compensé tout ce qu’il a pu avec beaucoup d’autorité. Lui au moins a montré au sélectionneur qu’il pouvait compter sur lui.
Antoine Griezmann et Ousmane Dembélé ont fait des différences quand ils sont entrés, mais c’était trop tard pour renverser la tendance. Au moins auront-ils amené de la vitesse, de l’audace et un minimum de qualité technique. Dommage qu’Olivier Giroud n’ait pas été lancé dans la bataille. Il a cruellement manqué devant.
Quels sont les joueurs en retrait ?
On peut dire tous les autres, à des degrés divers. Si Axel Disasi, après des débuts compliqués, a fait ce qu’il a pu, de même que Randal Kolo Muani complètement livré à lui-même devant, les Marseillais Veretout et Guendouzi ont été catastrophiques au milieu, alors que les ex-compères de Monaco Tchouaméni et Fofana ont été à peine moins pire. Camavinga, placé arrière gauche alors que sa précédente sortie, en septembre, avait été très décevante, a semblé perdu en première mi-temps avant de se battre courageusement après. Kingsley Coman n’a rien apporté, de même qu’un Raphaël Varane très loin de son niveau de 2018.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Ce France-Pologne est plutôt une bonne affaire. Les coéquipiers de Lewandowski ont fait un premier tour sans relief, hormis leur victoire contre une Arabie Saoudite encore sous le choc de son exploit face à l’Argentine. Mais elle n’a marqué que ce jour-là, grâce notamment à son buteur prolixe.
D’évidence, l’équipe de France partira favorite pour ce huitième, ce qui semble logique pour un champion du monde en titre. Mais favorite, elle l’était l’an dernier contre la Suisse au même stade de la compétition, et on connaît la suite. Il faudra donc aux Bleus beaucoup de sérieux, d’humilité, mais aussi de détermination pour passer l’obstacle avant de rencontrer le vainqueur d’Angleterre-Sénégal en quart, et l’Allemagne, la Croatie ou le Portugal en demi.
Mots-clés
Coupe du monde 2022
Tunisie
Articles liés
Tableaux de bord 891 après France-Tunisie
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits