[906] France-Allemagne (0-2) : surclassés - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[906] France-Allemagne (0-2) : surclassés
[906] France-Allemagne (0-2) : surclassés
Publié le 23 mars 2024 - Bruno Colombari
Comme en septembre, les Bleus ont été cueillis à froid par des Allemands incisifs, et n’ont pas existé, hormis vingt minutes en première période.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Lors du match aller, si l’on peut dire, en septembre dernier, les Bleus s’étaient rendus à Dortmund les mains dans les poches, après cinq victoires consécutives en 2023, et ils étaient tombés sur un os (1-2). Certes, Kylian Mbappé était resté sur le banc, ce qui change pas mal de choses, mais Antoine Griezmann avait joué tout le match.
Avec le premier et sans le deuxième, il était intéressant de voir si l’équipe de France allait faire mieux contre la Mannschaft de Julian Nagelsmann que face à celle de Rudi Völler. On pouvait anticiper une victoire serrée, le potentiel des Bleus (et leur expérience) dépassant largement celui des Blancs.
C’est une nouvelle défaite qui est arrivée, encore plus cuisante que celle de septembre. Perdre un amical à trois mois d’une phase finale n’a rien de dramatique (les Bleus l’avaient fait en mars 2018 contre la Colombie, 2-3, et avaient été champions du monde en juillet), mais c’est la manière qui inquiète.
L’équipe est-elle en progrès ?
Il est rare que l’équipe de France championne du monde 2018 se fasse bouger dans de telles proportions : on se souvient des défaites aux Pays-Bas en novembre 2018, en Turquie en juin 2019 (0-2 à chaque fois) et contre l’Argentine pendant une heure et quart en décembre 2022. En 67 matchs, c’est relativement rare.
Mais sans Antoine Griezmann au milieu, mais aussi Imbrahima Konaté derrière et Kingsley Coman devant, les Bleus ont semblé perdus et peu concentrés face à des Allemands très incisifs et qui n’ont mis que sept secondes (!) pour ouvrir le score. On est encore loin de l’Euro (heureusement !), mais il faudra voir comment l’équipe de France va réagir après une telle contre-performance, sachant que les 23 de Lyon seront, à trois ou quatre joueurs près, les mêmes qu’à l’Euro.
Quels sont les joueurs en vue ?
Aucun joueur n’a été au niveau à Lyon, du moins sur l’ensemble du match. Aurélien Tchouaméni et Brice Samba (dans la dernière demi-heure) ont eu de bons passages, mais la faillite a été collective. Comme on le dit souvent, dans ce genre de matchs, ce sont les absents qui ont marqué des points.
Quels sont les joueurs en retrait ?
La charnière Pavard-Upamecano, certes pas aidée par la passivité de Tchouaméni et Zaïre-Emery, était ouverte aux quatre vents sur les deux buts allemands arrivés plein axe. Autant dire que Ibrahima Konaté peut être rassuré, et que William Saliba devrait avoir du temps de jeu face au Chili mardi soir. La titularisation surprise sur les côtés de Jules Koundé et Lucas Hernandez n’a pas été une grande réussite, loin de là.
Au milieu, Adrien Rabiot et Aurélien Tchouaméni se sont beaucoup battus, mais ont été dépassés par le milieu allemand, hormis dans le seul temps fort français au milieu de la première période. Warren Zaïre-Emery a été décevant, à l’image des autres Parisiens.
Devant, Ousmane Dembélé a été le plus actif, mais avec son déchet habituel dans le dernier geste. Marcus Thuram a mis au dessus une occasion franche à la 20e minute, mais pour le reste, il a raté son match. Ce n’est pas mieux pour Kylian Mbappé, qui aurait pu égaliser sur son tir piqué de la 25e minute, mais Ter Stegen était vigilant. Pour le reste, il a multiplié les mauvais choix et perdu beaucoup trop de duels.
Les quatre entrants qui ont eu une demi-heure pour inverser la tendance n’ont jamais été en mesure de le faire, et encore moins les deux derniers.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Ce sera mardi soir à Marseille face au Chili, avec une équipe de départ sûrement très différente de celle de Lyon (mais sans doute assez proche de celle qui aura fini le match contre l’Allemagne). Le Chili 2023 n’est plus que la septième sélection sud-américaine au classement FIFA (42e au total) et n’a gagné qu’un match qualificatif pour la Coupe du monde 2026 sur les six joués en 2023 (deux nuls, trois défaites). Autant dire que les Bleus restent largement favoris malgré leur piteuse sortie à Lyon, mais attention : ils l’étaient aussi face au Paraguay en 2014, et avaient fait match nul (1-1).
Ce sera la dernière occasion pour Didier Deschamps de faire des essais dans ses titulaires avant la liste pour l’Euro. Comme il n’y a aucun nouveau joueur, les essais ne concerneront donc que des associations, en défense centrale et au milieu notamment. On verra peut-être William Saliba derrière et Moussa Diaby devant, voire, pourquoi pas, Ousmane Dembélé en numéro 10 derrière trois attaquants.
Mots-clés
Allemagne
Articles liés
Tableaux de bord 906 après France-Allemagne
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Veuillez laisser ce champ vide :
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits