Uruguay-France (1-0) : à en perdre le sud - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Uruguay-France (1-0) : à en perdre le sud
Uruguay-France (1-0) : à en perdre le sud
Publié le 5 juin 2013 - Bruno Colombari
Battus à la régulière par une honnête équipe d’Uruguay (0-1), les Bleus s’inclinent pour la première fois à l’extérieur depuis l’Euro. Même depuis Montevideo, le Brésil semble encore bien loin.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Les France-Uruguay sont certainement les matches dont les scores sont les plus faciles à pronostiquer. A la mi-temps, il y avait donc bien 0-0 comme prévu. Ce qui l’était moins, c’est l’entrée de Luis Suirez qui a marqué un but de voleur en début de deuxième période. Court, mais suffisant face à une équipe de France bien limitée en tout.
L’équipe est-elle en progrès ?
Sur une heure et demie, les Bleus ont fait jeu égal un gros quart d’heure, le troisième. Le reste du temps, une honnête équipe d’Uruguay, pas transcendante quand même, a fait à peu près ce qu’elle voulait. Les absences de Lloris, Varane, Evra et surtout Ribéry et Benzema relativisent ce qui est une performance décevante.
Ce qui est plus inquiétant, c’est l’absence de joueurs de tempérament capables de secouer le cocotier quand le jeu s’enlise. Et aussi un déchet technique, notamment sur le jeu court, qui risque de coûter très cher dans cinq mois quand il faudra probablement jouer la qualification à la coupe du monde sur un barrage aller-retour à hauts risques.
Quels joueurs sortent de ce match renforcés ?
On attendait avec curiosité de voir les débuts d’Eliaquim Mangala. Le défenseur central de Porto n’a pas déçu, avec des interventions très propres en première mi-temps, bien épaulé par un Laurent Koscielny rassurant et précis dans ses relances. Il est certes fautif sur le but de Suarez, mais il mérite d’être revu dans un secteur de jeu où la concurrence va être élevée à l’automne.
Devant, Dimitri Payet a eu le mérite de tenter sa chance avant de disparaître de la circulation après la pause, même si on peut lui reprocher un manque de lucidité et une répugnance à lâcher le ballon pour des partenaires mieux placés. Mathieu Valbuena a mis du temps à entrer dans le match, mais ensuite il a été de tous les bons coups jusqu’à la mi-temps.
La rentrée de Clément Grenier, à un moment où les Bleus étaient balottés dans tous les sens, a été intéressante. Le Lyonnais a touché beaucoup de ballons et s’il n’a pas été décisif, il aura eu au moins le mérite d’essayer et de proposer des solutions.
Quels joueurs sortent de ce match affaiblis ?
On se demande encore à quoi sert Gourcuff sur le côté gauche de l’attaque où il a autant d’automatismes qu’un canard sur un tricycle. Il a de plus vendangé une belle occasion sur une passe il est vrai trop tardive de Payet. Toujours à gauche, Benoît Trémoulinas n’a pas marqué de points non plus, c’est le moins qu’on puisse dire. Que ce soit offensivement ou défensivement, il ne s’est jamais posé en alternative sérieuse au duo Clichy-Evra pourtant pas très impressionnant.
De l’autre côté, Bacary Sagna n’a rien apporté offensivement, alors qu’Olivier Giroud avait une belle occasion de se montrer en l’absence de Benzema. C’est raté. Jamais dans le tempo, à part pour essuyer sa chaussure sur le crâne de Musrela, il peut se mordre les doigts. Bafétimbi Gomis, qui l’a remplacé, n’a pas eu l’occasion de prouver qu’il pouvait prétendre à quelque chose devant.
Au milieu, Etienne Capoue jouait sans doute gros dans l’optique du match contre la Géorgie en septembre. Ses approximations techniques ont gâché bon nombres de ballons dans l’axe. Le brassard n’a pas donné des ailes à un Blaise Matuidi qui a semblé cuit physiquement.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Après trois défaites en quatre matches, les Bleus ont besoin de se rassurer. Il n’y a certes pas d’enjeu contre le Brésil dimanche, et les derniers matches amicaux contre les Auriverde ont été généralement soporifiques. Mais revenir bredouille de la tournée sud-américaine plongerait sans doute le sélectionneur dans l’embarras, avant un début de saison prochaine compliqué. Jusqu’à présent, les Bleus de Deschamps semblaient à l’aise à l’extérieur où ils étaient invaincus en quatre matches. Ce n’est plus le cas, alors qu’ils vont enchaîner quatre autres rencontres loin de leurs bases.
Mots-clés
Tournée sud-américaine 2013
Uruguay
Articles liés
Tableaux de bord 766 après Uruguay-France (1-0)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Veuillez laisser ce champ vide :
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits