A l'Est, rien de nouveau - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
A l’Est, rien de nouveau
A l’Est, rien de nouveau
Publié le 3 juin 2011 - Bruno Colombari
Décidément, le maillot Jean-Paul Gaultier ne porte pas chance à l’équipe de France : encore un match nul (1-1) plutôt raté à Minsk, après celui contre la Croatie en mars. Pour le spectacle, il faudra repasser, même si les Bleus gardent quatre points d’avance au classement du groupe D.
3 minutes de lecture
Après chaque match de l’équipe de France, et avant de publier les tableaux de bord, une petite liste des enseignements à en tirer, en cinq questions.
Le résultat était-il prévisible ?
Neuf mois après la défaite surprise à Saint-Denis, les Bleus avaient à cœur de confirmer les progrès entrevus depuis, notamment à l’automne contre la Bosnie et l’Angleterre, puis cet hiver face au Brésil. D’autant que la sélection biélorusse se présentait affaiblie par quelques forfaits importants. C’est pourtant elle qui ouvrait le score et qui gérait tranquillement la première mi-temps. Sans être catastrophique sur le plan comptable (grâce à la défaite de la Bosnie en Roumanie), ce nul à Minsk ne met pas les Bleus à l’abri d’un match-piège à Tirana en septembre : en effet, l’Albanie compte huit points en cinq matches et pourrait jouer les trouble-fête dans un groupe D décidément pas brillant.
L’équipe est-elle en progrès ?
Pour la première fois depuis le mois de septembre, les Bleus ont été menés au score. On était curieux de voir comment ils allaient réagir, et on a vu, au bout de deux minutes à peine : combinaison à droite Sagna-Benzema-Malouda terminée par un but de ce dernier. Il restait alors 70 minutes pour faire la différence, mais de différence il n’y a pas eu, malgré une nette domination territoriale en deuxième période. Les lacunes offensives sont toujours là, avec un manque de précision dans les frappes, des corners tirés sans grande précision, un jeu trop souvent orienté vers l’arrière et beaucoup trop lent pour sauter la première ligne défensive adverse.
La confiance enmagasinée contre l’Angleterre et le Brésil commence à s’estomper, personne ne prenant la responsabilité du jeu. Difficile de mettre en cause le calendrier, car les lacunes étaient les mêmes en mars. Ce sera sans doute suffisant pour sortir des qualifications, mais certainement pas pour faire mieux que de la figuration dans un an.
Quels joueurs sortent de ce match renforcés ?
Benzema, et à un degré moindre Malouda, ont été les seules satisfactions de la première période. Le premier grâce à ses remises judicieuses dans un rôle inhabituel de pivot, le second plutôt convainquant côté droit, ce qui lui a permis de se retrouver en position favorable sur le but égalisateur. En revanche, le Madrilène aura encore été maladroit dans ses frappes, en se déchirant sur une volée pourtant intéressante en première période, en mettant au dessus ou en écrasant son tir en seconde.
En deuxième mi-temps, Nasri a enfin touché le ballon et tenté de combiner avec Benzema (beaucoup moins avec Ribéry), mais sans grand succès. On pourrait lui reprocher de ne pas avoir su accélérer le jeu pour mettre en difficulté une défense biélorusse disciplinée mais pas impressionnante.
Quels joueurs sortent de ce match affaiblis ?
La première mi-temps du flanc gauche de la défense, Abidal-Sakho, a été pour le moins inquiétante. Le premier marque contre son camp (mais Lloris, attentiste sur le coup-franc bélarus, est au moins aussi fautif) et paraît emprunté dans la relance, le second rate à peu près tout ce qu’il entreprend. Ce n’est pas mieux côté Rami, alors que le milieu récupérateur Diaby-Diarra a mis du temps avant de commencer à récupérer des ballons dans l’axe. Franck Ribéry, qui a débuté à gauche avant de permuter avec Malouda puis de revenir à gauche à l’entrée de Rémy, est apparu lent, brouillon et globalement hors du coup.
Quelles sont les attentes pour la prochaine rencontre ?
Maintenant que l’obstacle biélorusse est passé, commence une mini-tournée amicale qui peut servir de repérage pour l’an prochain. On se souvient que les Bleus avaient déjà fait ça en juin 1977 face à l’Argentine (0-0) et au Brésil (2-2) un an avant le Mundial, et en juin 2001 dans le cadre de la coupe des confédérations en Corée et au Japon. Compte- tenu de l’état de fraîcheur général et d’un niveau de motivation plutôt aléatoire, on ne tirera pas de conclusion hâtive après les rencontres de Donetsk et de Cracovie. Il reste toutefois une série d’invincibilité à prolonger, si possible jusqu’en septembre, de la confiance à retrouver ainsi qu’un peu plus d’efficacité devant. Ça peut toujours servir.
Mots-clés
Biélorussie
Eric Abidal
Florent Malouda
Karim Benzema
Samir Nasri
Articles liés
Tableaux de bord 739 après Biélorussie-France (1-1)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits