Allemagne-France (1-0) : auf wiedersehen... - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Allemagne-France (1-0) : auf wiedersehen...
Allemagne-France (1-0) : auf wiedersehen...
Publié le 4 juillet 2014 - Bruno Colombari
C’est le pire scénario possible qui s’est joué au Maracana : une défaite minimale sans avoir vraiment joué (0-1) face à des Allemands qui ont globalement contrôlé le match. Rageant.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
On savait que pour passer l’obstacle, l’équipe de France devait faire un gros match, se livrer, prendre des risques et être un peu aidée par la chance. Elle n’a rien fait de tout ça, et un coup de pied arrêté transformé à la fin du premier quart d’heure aura suffit aux Allemands pour gérer une avance minimum. L’écart au score est sans doute faible, mais les Bleus ont manqué de trop de choses pour pouvoir ne serait-ce que revenir dans le match, hormis sans doute au bout du bout du temps additionnel avec un tir de Benzema repoussé par Neuer. Au final, ce match rappelle celui perdu contre la Grèce il y a dix ans, avec une équipe qui n’avait pas l’excuse de la jeunesse et de l’inexpérience.
L’équipe est-elle en progrès ?
Avec le recul, on constatera que les Bleus ont commencé le tournoi pied au plancher et ont calé à partir du troisième match. Et si on regarde dans le détail, en enlevant la première mi-temps brouillonne contre le Honduras et la dernière demi-heure flottante contre la Suisse, il reste au total deux très bonnes mi-temps au premier tour et une demi-heure, la dernière, contre le Nigéria. Cette équipe a de toute évidence un avenir, mais elle a aussi de nombreux points à améliorer, de la succession de Patrice Evra (dont on peut espérer qu’il ne reste pas jusqu’à l’Euro) à la question de l’animation offensive qui a manifestement calé sur les trois derniers matches.
Quels sont les joueurs en vue ?
Hugo Lloris a encore une fois sorti un gros match. Il n’est pas en cause sur le but de Hummels, et il sort une énorme occasion de Müller à la 82e alors que toute la défense s’était déchirée. Si Blaise Matuidi a été loin de son niveau habituel, il a mieux fini le match qu’il ne l’a commencé. On n’a pas trop compris l’intérêt de sortir un Yohan Cabaye plutôt bon pour faire entrer un Loïc Rémy qui n’a servi à rien. Idem pour Mathieu Valbuena remplacé par Olivier Giroud. Benzema était-il à ce point irremplaçable ?
Quels sont les joueurs en retrait ?
La défense dans son ensemble a beaucoup souffert en première mi-temps et a passé l’essentiel de la seconde au bord de la rupture à chaque attaque allemande. Raphaël Varane a calé au Maracana, tandis que Sakho a multiplié les erreurs techniques, dont une, peu avant sa sortie, a profité à Kroos plein axe. Evra a joué sans doute son dernier match en équipe de France, alors que Debuchy a de son côté mieux résisté mais sans apporter grand chose devant. L’animation offensive, enfin, a été la grande déception du match. Ni Valbuena, ni Griezmann n’ont réussi à prendre la défense allemande de vitesse. Enfin, les discussions risquent d’être copieuses autour de Benzema, qui aura joué les intermittents du spectacle. Il aura fini par imposer son omniprésence à Deschamps sans que le sélectionneur ne soit payé en retour. Le coaching en mode PlayStation dans les dernières minutes du match sera probablement lui aussi beaucoup discuté.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
A priori, on devrait échapper au match amical du mois d’août, puisque rien n’est annoncé de ce côté-là. Il est vrai qu’avec une période de dix-huit mois de matches pour du beurre, rien ne presse en début de saison prochaine. La rentrée des Bleus, ce sera donc le 4 septembre au Stade de France contre une Espagne probablement en pleine reconstruction. Didier Deschamps aura le temps de se remettre d’un parcours mondial contrasté et de se projeter vers le prochain objectif, le vrai celui-là : l’Euro 2016.
Mots-clés
Allemagne
Mondial 2014
Articles liés
Tableau de bord 783 après Allemagne-France
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits