Ça manque un peu de relief - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Ça manque un peu de relief
Ça manque un peu de relief
Publié le 14 août 2013 - Bruno Colombari
Toujours aussi peu inspirés devant mais un peu plus solides derrière, les Bleus ramènent un nul équitable de Bruxelles (0-0). Il faudra faire mieux pour aller au Brésil.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Oui, c’était d’ailleurs le score du précédent France-Belgique fin 2011. C’est aussi la deuxième fois que Didier Deschamps entame sa saison de sélectionneur par un 0-0, après l’Uruguay en août 2012. Entre des Bleus très pauvres offensivement (aucun but marqué sur les trois précédentes rencontres) et des Belges remontés mais en phase de rodage, il était prévisible que si la mi-temps était atteinte sans but, les changements en seconde période ne débloqueraient pas le tableau d’affichage. C’est ce qui s’est passé.
L’équipe est-elle en progrès ?
Au vu de ses deux dernières sorties sud-américaines, on peut dire que oui. Hormis la première demi-heure, l’équipe de France a montré des choses, a joué sérieusement derrière et a essayé de construire devant, même si trop souvent, les joueurs offensifs ont péché par manque de vitesse et de percussion. La superbe occasion de Karim Benzema, détournée du pied par Courtois à la 66e, a prouvé qu’il était possible de déborder la défense belge à condition de jouer vite et de prendre des risques.
Quels joueurs sortent de ce match renforcés ?
Gaël Clichy est la principale satisfaction sur le côté gauche de la défense qui semblait sinistré ces derniers mois. Le latéral mancunien a bien défendu et il s’est toujours montré disponible devant. Il a aussi bien couvert Abidal quand ce dernier désertait l’axe de la défense.
De même, Laurent Koscielny a sans doute gagné une place de titulaire, tant il a paru rassurant dans l’axe. Bacary Sagna a encore gâché de nombreux centres, mais il a fait le travail derrière, même s’il ne semble pas meilleur à ce poste que Debuchy. Enfin, Eric Abidal a bien tenu sa place, mais il est douteux que Didier Deschamps en fasse une solution durable. Le retour espéré de Raphaël Varane devrait clore le débat bientôt.
Quels joueurs sortent de ce match affaiblis ?
Aligner ensemble Guilavogui et Kondogbia face au brillant milieu belge était une option plutôt gonflée de la part du sélectionneur. Elle n’a pas porté ses fruits. Le Stéphanois, très moyen depuis le début de saison, n’a pas vraiment existé en première mi-temps, tandis que le champion du monde U20 a perdu beaucoup de ballons dont certains auraient pu être fatals.
Franck Ribéry a beaucoup tenté, beaucoup cherché Benzema, un peu trop, et il n’a pas réussi grand chose. Lui aussi a semblé hésitant à plusieurs reprises, tout comme Dimitri Payet qui a beaucoup joué en retrait et qui aurait pu tenter des frappes plutôt que des passes sans conviction.
Enfin, Karim Benzema a mieux joué que ses derniers matches (il est vrai que ce n’était pas difficile) mais encore une fois, il n’a pas eu un soupçon de réussite, notamment sur deux grosses occasions autour de l’heure de jeu. En première mi-temps, il a beaucoup dézoné, se retrouvant souvent dans le secteur de jeu de Ribéry.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
En Géorgie le 6 septembre, comme à Minsk le 10, il faudra gagner, tout autre résultat risquant de coûter très cher en privant les Bleus de barrages. Et pour cela, il faudra marquer, ce qui n’est plus arrivé depuis six heures trente. Depuis un an, l’équipe de France de Deschamps a plutôt bien géré ces rencontres contre des adversaires regroupés, en l’emportant sur le même score (3-1) à domicile. Au-delà, il s’agira de retrouver de la confiance et des automatismes dans la perspectives des barrages en novembre, qui s’annoncent compliqués.
Articles liés
Tableaux de bord 768 après Belgique-France (0-0)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits