Ça ne marche pas à tous les coups - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Ça ne marche pas à tous les coups
Ça ne marche pas à tous les coups
Publié le 2 juin 2014 - Bruno Colombari
Peu inspirés face à une équipe paraguayenne pénible à jouer, les Bleus ont douché l’enthousiasme du public niçois (1-1). Il y a encore du travail avant le Brésil.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Quoi de plus pénible qu’un match contre l’Uruguay ? Réponse : un match contre le Paraguay. On s’était copieusement ennuyés en 2008 à Toulouse lors de l’avant-dernière confrontation (0-0), et on s’était rongés les ongles jusqu’au coude pendant le très crispant huitième de finale à Lens en 1998 (1-0, but en or). A Nice, ça n’a pas été mieux. Les Bleus ont même livré leur copie la plus pâle depuis le Géorgie-France de septembre dernier, si on met de côté évidemment la sortie de route de Kiev en barrages. On se disait que si les Bleus n’emballaient pas le match comme ils ont si bien su le faire lors de leurs trois dernières sorties, la suite serait compliquée. Ça n’a pas raté. Ce qui était moins prévisible, c’est qu’après avoir finalement ouvert le score au pied de biche, l’équipe de France allait se faire bêtement piéger sur un coup-franc bien tiré, sans plus. Une leçon sans frais mais à retenir.
L’équipe est-elle en progrès ?
Non. La série de trois matches engagés et emballants est terminée. Pas de raison de s’inquiéter outre mesure, mais il sera utile de revenir à tête reposée sur ce qui n’a pas fonctionné à Nice : un milieu de terrain qui est complètement passé à travers et un manque général de mouvements, de vitesse et de précision, surtout en première période. On a aussi vu la limite d’un milieu à trois pointe basse, sans joueur capable de prendre le jeu à son compte, surtout face à une équipe très regroupée. Les Bleus ont aussi manifestement manqué de fraîcheur physique et de lucidité. Il reste toutefois deux semaines pour préparer le premier tour de la coupe du monde, l’objectif étant que les Bleus montent en puissance pendant la deuxième quinzaine de juin.
Les joueurs en vue
Pas grand monde à sortir du lot à Nice, hormis sans doute Olivier Giroud qui n’a pas eu de réussite mais qui s’est battu et qui a gagné quasiment tous ses duels aériens. Il a aussi essayé de combiner avec Rémy et Valbuena, mais ses milieux étaient beaucoup trop loin pour qu’il puisse les atteindre. On pourra lui reprocher un avertissement vraiment pas malin, pour contestation sur une touche, le genre de bêtise qu’il vaudra mieux oublier au Brésil.
Derrière, Laurent Koscielny s’est bien battu, avec notamment un tacle très propre à un quart d’heure de la fin. Patrice Evra a joué très haut, mais hormis un oubli en première mi-temps sur une percée de Romero, il n’a pas fait d’erreur notable. Enfin, Hugo Lloris a fait un match correct si on oublie un ballon curieusement relâché à la 28e. Le but qu’il encaisse est plutôt à mettre au débit de la défense centrale qui n’intervient pas.
Les joueurs en retrait
C’est sans doute le plus mauvais match en Bleu de Paul Pogba, qui a raté à peu près tout ce qu’il a entrepris, y compris des passes à deux mètres. Matuidi et Cabaye n’étaient pas non plus dans un bon soir, ce qui explique grandement les difficultés des Bleus à poser le jeu et un déchet technique élevé dans les passes. Valbuena a manqué de précision sur les coups de pied arrêtés, et Loïc Rémy a alterné le spectaculaire (une volée à l’horizontale qui aurait pu faire mouche (31e) et le n’importe quoi. Mamadou Sakho n’avait pas été impressionnant contre la Norvège, il ne l’aura pas non plus été contre le Paraguay. Enfin, l’apport offensif de Bacary Sagna aura été très insuffisant.
Les attentes pour le prochain match
Face à un adversaire logiquement plus faible que les deux précédents, les Bleus devraient retrouver un jeu offensif plus conforme aux attentes. Avec le retour (normalement) de Varane et de Benzema, on se rapprochera beaucoup de l’équipe-type du Mondial, le cas de Franck Ribéry restant en suspens. Si Rémy est loin d’avoir convaincu sur le flanc gauche, la bonne rentrée de Griezmann, récompensée par un but, laisse en tout cas entrevoir une alternative intéressante.
Mots-clés
Paraguay
Articles liés
Tableaux de bord 777 après France-Paraguay (1-1)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Veuillez laisser ce champ vide :
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits