Brésil-France (3-0) : comme un air de revanche - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Brésil-France (3-0) : comme un air de revanche
Brésil-France (3-0) : comme un air de revanche
Publié le 9 juin 2013 - Bruno Colombari
Une valeureuse équipe de France a tenu une mi-temps avant de perdre complètement le fil face à des Brésiliens largement dominateurs dans la dernière demi-heure (0-3). La rentrée s’annonce très compliquée.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Les derniers amicaux franco-brésiliens ayant accouché de résultats serrés et pauvres en buts (1-1 en 1997, 0-0 en 2004, 1-0 en 2011), on pouvait tabler logiquement sur un score de parité, ou une courte victoire brésilienne. Les quintuples champions du monde ont mis du temps à prendre la mesure des Bleus, mais une fois le score ouvert, il n’y a plus eu de match. Il faut remonter très loin dans le temps, à l’été 1992, pour voir une équipe de France sombrer à ce point contre le Brésil.
L’équipe est-elle en progrès ?
Paradoxalement, cette défaite cuisante a été longtemps porteuse d’espoir. Les Bleus ont bien mieux démarré leur match qu’à Montevideo, exerçant un très bon pressing au milieu, Payet et Valbuena fermant les couloirs alors que Cabaye, Matuidi et Guilavogui se chargeaient du ratissage dans l’axe. Derrière, malgré quelques coups de chaud, ça tenait avec une défense intégralement renouvelée. Mais la baisse de régime au retour des vestiaires (il aurait sans doute fallu faire des changements plus tôt) et le coup de bambou du but d’Oscar ont fait basculer le match côté brésilien, malgré un Neymar très moyen. Au final, le score est lourd mais il y a des circonstances atténuantes : tournée de fin de saison, absences de joueurs cadres, manque évident d’expérience. Il ne faudra pas tirer de conclusions trop hâtives de ce qui restera comme une tournée manquée.
Quels joueurs sortent de ce match renforcés ?
On ne comprend toujours pas ce qu’a voulu faire Lloris à la trentième seconde quand il s’est lancé dans une sortie au pied avec un duel (perdu) contre Neymar. Le gardien de Tottenham ne pouvait pas grand chose sur les trois buts, pour le reste il a fait le boulot.
Mamadou Sakho a sorti une bonne première mi-temps, même si sa complémentarité avec Adil Rami n’a pas sauté aux yeux. Mention au Stéphanois Josuha Guilavogui, très sérieux dans la récupération (dans un registre matuidesque) et qui s’est créé trois occasions de but, c’est-à-dire trois fois plus que Benzema. Il mérite d’être revu en septembre, quand le milieu comptera trois suspendus.
Mathieu Valbuena n’a pas été aussi percutant qu’à l’automne, mais il a adressé deux très bons centres sur coups francs en première période (15e et 31e) qui ont semé la panique devant Julio Cesar.
Enfin, Dimitri Payet a alterné le bon (une prise de risques sur les frappes, des tentatives de combinaisons à droite avec Valbuena) et le médiocre (un jeu parfois brouillon, et un ballon perdu plein axe à la 85e qui lance le contre du deuxième but brésilien).
Quels joueurs sortent de ce match affaiblis ?
Mathieu Debuchy avait fort à faire contre Neymar, mais il est en cause sur le but d’Oscar en laissant son côté droit dégarni. C’est aussi lui qui provoque la faute sur Marcelo qui donne un pénalty au Brésil. Un match à oublier. De l’autre côté, Jérémy Mathieu n’a pas fait mieux, constamment débordé par Hulk en première mi-temps et souvent loin du ballon en seconde.
Blaise Matuidi a fait ce qu’il a pu au milieu, mais comme contre l’Uruguay il a semblé trop juste physiquement. Une belle occasion sur un service de Payet à la 12e, mais il s’embrouille les pieds dans la surface.
Yohan Cabaye a joué son rôle au milieu, tout en étant trop loin des trois joueurs offensifs pour vraiment faire quelque chose des ballons de contre. Une belle frappe non cadrée en tout début de deuxième mi-temps.
Enfin, que dire sur Karim Benzema ? Lent, lourd, pas inspiré pour un sou, trop personnel quand il fallait jouer en passes, il a traversé cette rencontre comme un fantôme. Ça devient franchement inquiétant.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Rencontrer une Belgique en pleine confiance le 14 août prochain ne s’annonce pas comme une formalité, loin de là, surtout après quatre défaites en cinq matches. Plusieurs absents de la tournée sud-américaine devraient être de retour, comme Franck Ribéry, Raphaël Varane, Gaël Clichy ou Jérémy Ménez pour apporter un peu de fraîcheur à un groupe forcément atteint par la tournée sud-américaine.
Suspendus contre la Géorgie en septembre, Blaise Matuidi, Paul Pogba et Yohan Cabaye devraient être tout de même convoqués, puisqu’ils pourront jouer contre la Biélorussie. Au-delà, il s’agira pour Deschamps de trouver une équipe-type suffisamment armée pour franchir les barrages en novembre. on lui souhaite bien du plaisir.
Mots-clés
Brésil
Tournée sud-américaine 2013
Articles liés
Tableaux de bord 767 après Brésil-France (3-0)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits