Géorgie-France (0-0) : donnez-leur du Viagra ! - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Géorgie-France (0-0) : donnez-leur du Viagra !
Géorgie-France (0-0) : donnez-leur du Viagra !
Publié le 6 septembre 2013 - Bruno Colombari
La petite pilule bleue sera-t-elle la dernière solution pour l’équipe de France frappée d’impuissance ? Pour la cinquième fois d’affilée, les Bleus viennent de boucler un match sans but contre la Géorgie (0-0).
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Non. Même si la série noire de l’équipe de France inquiétait légitimement, même si l’absence de Pogba et de Matuidi au milieu n’était pas une bonne nouvelle, la Géorgie semblait un adversaire à la portée des Bleus. Elle l’a été dans le dernier quart d’heure, bien trop tard face à une attaque maladroite et des joueurs en manque de confiance et de lucidité. Et encore, si Okriashvili n’avait pas trouvé le poteau devant Lloris à la cinquantième minute, qui peut savoir si le match n’aurait pas tourné à la catastrophe ?
L’équipe est-elle en progrès ?
Non. Hormis donc le dernier quart d’heure, et notamment l’entrée de Samir Nasri, le reste du match est particulièrement décevant. L’équipe dirigée par Didier Deschamps semblait perdue à Tbilissi, privée d’idée, d’inspiration, de vitesse, d’audace et de justesse technique. Et si elle ne peut pas relever le défi géorgien, comment pourrait-elle jouer quelque rôle que ce soit à la coupe du monde, même au premier tour ?
Quels joueurs sortent de ce match renforcés ?
C’est après la sortie de Karim Benzema qu’Olivier Giroud a semblé sortir enfin de la somnolence dans laquelle il était plongé depuis le coup d’envoi. Enfin percutant, remuant, dans tous les bons coups, il aurait mérité d’ouvrir le score. Pourquoi ne pas le mettre seul en pointe contre la Biélorussie ?
Au milieu, Moussa Sissoko est à créditer d’un match correct où il a touché beaucoup de ballons. On pourrait quand même lui reprocher son manque d’audace et sa tendance à jouer presque systématiquement vers l’arrière.
Samir Nasri a été l’auteur d’une bonne rentrée, où il a essayé d’apporter de la vitesse et de la créativité dans une attaque qui en manquait cruellement. Avec lui, Mathieu Valbuena a été le Bleu le plus remuant dans les meilleurs moments français, en toute fin de rencontre. Là aussi, on aimerait les revoir associés mardi prochain.
Quels joueurs sortent de ce match affaiblis ?
On espérait que Didier Deschamps avait enfin renoncé à aligner Patrice Evra, mais il faut croire que le Mancunien dispose d’un crédit illimité. Ses bourdes techniques côté gauche, sa tendance à aller buter contre son adversaire direct et ses absences en défense (heureusement compensées par Abidal) pèsent plus lourd que son centre en retrait (d’ailleurs mal ajusté) à la 68e qui n’a trouvé ni Giroud ni Valbuena, pourtant à moins de dix mètres...
L’autre Bleu dans le collimateur, c’est bien sûr Karim Benzema, dont le désarroi et une forme de fatalisme font peine à voir. Combien de temps encore le sélectionneur lui fera-t-il confiance ? Peut-être encore une fois, contre la Biélorussie. Mais ce n’est pas sûr.
S’il claironne partout qu’il vise le Ballon d’or, Franck Ribéry serait bien inspiré de prouver qu’il le mérite aussi en sélection. Pour l’instant, même s’il reste sans doute le meilleur joueur français actuel, son influence dans l’équipe reste trop modeste, surtout quand rien ne va. Est-il capable de devenir le meneur dont les Bleus auraient besoin ? Il est permis d’en douter.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Maintenant que la première place du groupe est hors de portée, il s’agit de préparer au mieux l’échéance des barrages en essayant de gagner les trois prochains matches. L’occasion de se redonner un minimum de confiance avec des joueurs audacieux. Paul Pogba et éventuellement Dimitri Payet pourraient être ceux-là.
Mots-clés
Géorgie
Articles liés
Tableaux de bord 769 après Géorgie-France (0-0)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits