Enfin les vacances ! - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Enfin les vacances !
Enfin les vacances !
Publié le 23 juin 2012 - Bruno Colombari
Une équipe de France venue en touriste s’en va donc en vacances après un gentil match amical contre une équipe d’Espagne en mode entraînement (0-2). Bon courage pour la suite.
Lire aussi Tableaux de bord 756 après Espagne-France (2-0)
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Le résultat, oui, même si on espérait — parce qu’on espère toujours que ce drôle de jeu nous réserve des surprises — un peu de folie, de panache, de déraison. Mais la manière non : cet Espagne-France, quart de finale du championnat d’Europe des Nations, aura été d’un niveau d’engagement consternant de bout en bout, avec d’un côté une équipe cherchant visiblement à se fatiguer le moins possible et de l’autre une formation de beach soccer déjà en vacances dans sa tête. Ce qui n’était pas prévisible en revanche, c’était cette composition pour le moins originale décidée par Laurent Blanc, dont ça risque fort d’être la dernière : blinder le couloir droit avec deux défenseurs latéraux placés l’un devant l’autre, et laisser Benzema et Ribéry se débrouiller seuls devant.
L’équipe est-elle en progrès ?
En trois heures de jeu, quatre et demi si on ajoute le match contre l’Angleterre, les Bleus ont ruiné dix-huit mois de lents progrès et de confiance plus ou moins retrouvée. Le problème n’est pas tellement là (après tout le quart de finale était l’objectif minimum et cet objectif a été atteint), mais plutôt dans ce mélange de jeu complètement arrêté, de manque d’envie, d’absence d’ambition et de panache qui ont été longtemps la marque de fabrique de l’équipe de France, même quand celle-ci échouait régulièrement au plus haut niveau. Il va désormais être compliqué de rebâtir sur du sable, sauf à prendre la décision radicale de mettre un grand coup de balai et de promouvoir les Bleuets de l’équipe espoirs.
Quels joueurs sortent de ce match renforcés ?
On n’en voit que deux. L’un, c’est Laurent Koscielny qui a largement fait oublier Philippe Mexès en défense centrale. Mais à lui tout seul il pouvait difficilement combler les brèches laissées à gauche par un Clichy beaucoup trop axial, à droite par un Réveillère dépassé et dans l’axe par un Rami jamais décisif. L’autre, c’est Yohan Cabaye, surtout pour sa première mi-temps puisqu’après la pause, contraint de reculer avec les choix offensifs de Laurent Blanc, il n’a plus pesé sur le jeu. Une mention aussi pour Hugo Lloris qui n’a pas été énormément sollicité mais qui a encore une fois sauvé la mise plusieurs fois.
Quels joueurs sortent de ce match affaiblis ?
Karim Benzema aura raté son Euro dans les grandes largeurs, hormis quelques bons gestes contre l’Ukraine où il est impliqué dans les deux buts français. Franck Ribéry aura livré une prestation volontaire mais brouillonne avec un déchet technique rédhibitoire à ce niveau, et il n’aura pas participé au repli défensif. Du coup, Clichy s’est retrouvé souvent en difficultés derrière, tout comme Réveillère qui provoque un pénalty anecdotique en toute fin de match sur Pedro. Yann M’Vila aura été transparent au milieu, alors que Florent Malouda a multiplié les passes hasardeuses et gâché de rares (et précieux) ballons de contre. Enfin, Mathieu Debuchy aura été inutile dans sa position hybride de milieu droit. Pire, c’est lui qui est battu sur le débordement de Jordi Alba qui amène le premier but espagnol.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
La question sera d’abord de savoir à quoi ressemblera l’équipe de France qui jouera contre l’Uruguay le 15 août au Havre. Avec quels joueurs, et quel sélectionneur ? On devrait savoir dans les prochains jours si Laurent Blanc est prolongé par Noël Le Graët. Logiquement, il devrait l’être, puisque les Bleus ont atteint les quarts de finale. Et que les prétendants ne sont pas foule. Mais pour atteindre l’objectif de se qualifier pour la coupe du monde 2014 (dans le groupe de l’Espagne) et y faire autre chose que de la figuration, il faudra certainement faire des choix radicaux autant au niveau des joueurs que du projet de jeu. L’actuel sélectionneur en est-il capable, la question reste posée.
Revoir le match en intégralité
Mots-clés
Espagne
Euro 2012
Articles liés
Tableaux de bord 756 après Espagne-France (2-0)
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits