L'Auto du 21 février 1921 : l'Italie bat la France à Marseille - Chroniques bleues
Accueil >
Temps additionnel >
Ina & Gallica, trésors d’archives >
L’Auto du 21 février 1921 : l’Italie bat la France à Marseille
L’Auto du 21 février 1921 : l’Italie bat la France à Marseille
Publié le 20 février 2020 - Bruno Colombari
Le premier match de l’équipe de France à Marseille, le 20 février 1921, inaugure 57 ans de malheur face à l’Italie. Mais juste après la Première Guerre mondiale, l’heure est encore à la fraternisation, dans un stade de l’Huveaune submergé par la foule.
2 minutes de lecture
L’événement est à la Une de L’Auto le 21 février 1921. Sous le sobre titre « Italie bat France », il est surtout question d’un magnifique succès sportif et financier. S’il ne s’agit alors que d’un match amical, il oppose deux sélections qui se sont déjà rencontrées sept fois depuis 1910 pour un bilan très équilibré (trois victoires françaises, trois italiennes et un nul). L’année précédente, les Italiens avaient infligé un cuisant 9-4 aux Tricolores à Milan, mais ceux-ci avaient répondu par une victoire aux JO d’Anvers en août (3-1).
C’est surtout le tout premier match de l’équipe de France à Marseille, où la colonie italienne est très importante. L’enthousiasme est tel que le stade de l’Huveaune, où évolue l’Olympique de Marseille depuis 1904, s’avère vite trop petit : 10 000 spectateurs s’y pressent deux heures avant la rencontre (fixée à 14h30) et plus de deux mille restent à la porte (ou, plus probablement, resquillent pour entrer).
Après avoir raconté le match (où les Français ont fait semble-t-il jeu égal avec les Italiens, chaque équipe dominant une mi-temps), l’envoyé spécial de L’Auto s’extasie devant la recette de 60 000 francs « battant ainsi, si je m’abuse, le record de recette de province, en ce qui concerne le football association ». Et forme un voeu : « il faut espérer que cela encouragera nos dirigeants du ballon rond à fournir de temps à autre un programme intéressant à nos grands centres sportifs provinciaux. »
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de FranceL’article est cliquable : sur le site de Gallica, vous pouvez zoomer dans la page ou la télécharger.
Dans le Petit Provençal du 21 février, le chroniqueur consacre autant de place à raconter le match qu’à lister les personnalités présentes au stade et à décrire le banquet qui a suivi, dans le Hall de la Société nautique. Là, Jules Rimet (président de la FFF) « a su, en des termes parfaits, exprimer les sentiments que nous portons à notre amie latine ». et M. de Lombardi, son homologue italien, « a exprimé avec chaleur la reconnaissance qu’emportent nos amis d’Italie pour l’accueil qui leur a été réservé dans notre ville. Il a traduit en termes empreints d’émotion, les sentiments fraternels qui unissent après de rudes batailles Italiens et Français. »
Le contexte historique est pourtant de plus en plus lourd. En Italie, les squadristes font régner la terreur, incendient des sièges syndicaux et des maisons du peuple, font des centaines de morts et des dizaines de milliers de blessés avec la bénédiction du gouvernement Giolitti, officiellement neutre, mais qui dissout des centaines de municipalités socialistes et ordonne l’arrêt des poursuites judiciaires contre les fascistes. Bientôt Mussolini entre au Parlement (le 21 mai 1921) et marchera sur Rome le 28 octobre 1922.
Marseille, qui n’est pas la première ville hors région parisienne à accueillir l’équipe de France (Lille en janvier 1914 face à la Belgique, et Rouen en mai 1920 contre l’Angleterre, l’avaient précédé), le fera quinze autre fois jusqu’en 2016. Mais, curieusement, jamais l’Italie n’y reviendra jouer contre les Bleus. Elle y disputera un match contre la Norvège en 1998, en huitièmes de finale de la Coupe du monde.
Tableau des villes
Entre 1921 et 1978, les Bleus et la Squadra Azzura vont pourtant se croiser 19 fois. Le bilan est épouvantable : 4 nuls, 15 défaites dont deux en Coupe du monde, en 1938 à Colombes (1-3) et en 1978 à Mar del Plata (1-2). Il faudra attendre février 1982, près de 62 ans après la dernière victoire, pour voir l’équipe de France battre enfin l’Italie, grâce à deux buts de Michel Platini et Daniel Bravo.
Tableau des adversaires
Mots-clés
Italie
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Veuillez laisser ce champ vide :
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits