[806] France-Suisse (0-0) : l'essentiel est fait - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
[806] France-Suisse (0-0) : l’essentiel est fait
[806] France-Suisse (0-0) : l’essentiel est fait
Publié le 20 juin 2016 - Bruno Colombari
Ça ne pouvait pas marcher à chaque fois : au terme d’un match vivant mais pas maîtrisé contre une Suisse cadenassée (0-0), les Bleus ont calé devant, avec deux tentatives de Pogba et Payet repoussées par la barre.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Dans un Euro à peu près aussi sexy qu’un clerc de notaire, on pouvait imaginer qu’un match nul conviendrait aussi bien aux Bleus, qui visaient la première place, qu’aux Suisses, qui cherchaient surtout la qualification. Pas aidée par une pelouse calamiteuse et une barre transversale sur la trajectoire d’une frappe de Pogba et d’une volée de Payet, l’équipe de France a donc obtenu, ou concédé selon comment on voit les choses, un 0-0 qui laisse perplexe sur le niveau réel des hommes de Deschamps. Ce dernier match de poule ressemble trop à celui contre l’Equateur au Maracana, il y a deux ans, pour qu’on s’empêche de se dire que la deuxième quinzaine de l’Euro s’annonce compliquée. Et encore, en 2014 les Bleus sortaient de deux matches emballants contre le Honduras et la Suisse, alors que cette année on attend encore une prestation aboutie.
L’équipe est-elle en progrès ?
Elle a déjà été largement remaniée : au milieu, le trio titulaire contre l’Albanie a laissé la place à Cabaye, Sissoko et Pogba, alors qu’en attaque, Giroud et Martial ont été remplacés par Gignac et Griezmann. Seule la défense n’a pas bougé. Qu’en conclure ? En terme de percussion, c’est mieux, les attaques étant déclenchées beaucoup plus rapidement avec un jeu vertical. En terme de construction, c’est encore largement perfectible, même si le milieu de terrain est incontestablement la satisfaction de la soirée, avec deux remplaçants alignés. De quoi donner des éléments de réflexion à Didier Deschamps pour les huitièmes de finale. Aucune des trois compositions de la phase de poule n’a été pleinement satisfaisante. La solution viendra peut-être d’une synthèse des trois.
Quels sont les joueurs en vue ?
Incontestablement, Moussa Sissoko et Yohan Cabaye ont parfaitement joué leur rôle à Lille, donnant des couleurs et du punch à un milieu de terrain assez décevant depuis le début de l’Euro. Le premier a traversé plusieurs fois la défense suisse au pas de charge dans son style dévastateur, en parvenant en plus à bien finir ses actions. Le second a plutôt bien distribué le jeu en position basse, tout en participant aux tâches défensives avec beaucoup de détermination. De plus, cette organisation sans Matuidi a permis à Paul Pogba de se placer côté gauche où il se sent manifestement plus à l’aise. Le joueur de la Juve a réussi une belle première période, avant de disparaître en début de deuxième mi-temps et de finir fort. Laurent Koscielny a été solide derrière, alors qu’Adil Rami semble reprendre confiance après un début d’Euro inquiétant. Enfin, l’entrée de Dimitri Payet  a beaucoup apporté devant et aurait mérité un meilleur sort.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Pas flambant, c’est le moins qu’on puisse dire, à Marseille contre l’Albanie, Patrice Evra a été encore en dessous de son niveau à Lille avec un placement très aléatoire et un apport offensif minimaliste. Bacary Sagna a commis une grosse faute dans le temps additionnel qui aurait pu se payer cher. Kingsley Coman a été intermittent, alors qu’André-Pierre Gignac est passé complètement à travers, hormis un bon une-deux avec Griezmann. Olivier Giroud peut dormir tranquille. Antoine Griezmann n’a pas vraiment convaincu, même si sa frappe de la 57e minute aurait pu être décisive.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
S’ils ne haussent pas leur niveau de jeu, et si notamment ils ne poussent pas plus franchement dans le premier quart d’heure, les Bleus vont souffrir dimanche prochain en huitième de finale, quel que soit leur adversaire : dans un match à élimination directe, il serait extrêmement périlleux d’entrer dans les dix dernières minutes sans avoir marqué. On attend donc beaucoup de Paul Pogba, que l’on aimerait voir associé à Yohan Cabaye et N’Golo Kanté au milieu. Et d’Antoine Griezmann, qui reste encore loin de son vrai niveau. Pour l’instant, ce premier tour ne permet toujours pas de dire si l’équipe de France est capable de passer la vitesse supérieure, ou si elle va caler dès que le niveau va monter, comme en 2014. Les paris sont ouverts.
Mots-clés
2016
Euro 2016
Suisse
Articles liés
Tableaux de bord 806 après Suisse-France
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits