Ukraine-France (2-0) : mal barrés - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Ukraine-France (2-0) : mal barrés
Ukraine-France (2-0) : mal barrés
Publié le 15 novembre 2013 - Bruno Colombari
Battus dans tous les domaines par des Ukrainiens très engagés, les Bleus ont raté leur match aller des barrages dans les grandes largeurs (0-2). Il va falloir un miracle pour renverser la situation mardi.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Non. Depuis cinq matches, si l’on excepte la très mauvaise première mi-temps en Biélorussie, les Bleus semblaient plus sereins derrière et plus volontaires devant. Les treize buts marqués en un peu moins de quatre heures de jeu donnaient l’impression que la stérilité offensive était enfin dépassée. En fait, les Bleus ne sont jamais vraiment entrés dans ce match, à moins que ce soit des Ukrainiens remontés comme des pendules qui les en aient éjectés. C’est quasiment le pire résultat possible, aussi bien sur un plan comptable que psychologique, avec en plus l’expulsion stupide de Laurent Koscielny qui affaiblira la défense au retour.
L’équipe est-elle en progrès ?
Evidemment non. Elle est retombée dans ses travers de l’Euro 2012, contre la Suède notamment, ou lors de sa tournée calamiteuse en Amérique du Sud en juin dernier. Peu de mouvement, un pressing désordonné, des duels presque toujours perdus, un manque d’audace devant, il aura manqué beaucoup de choses aux Bleus pour faire autre chose que de la figuration. Comme si l’embellie du mois d’octobre, face à deux équipes de faible niveau, n’avait été qu’un trompe-l’œil. On saura mardi si le match de Kiev aura été un simple accident de parcours (au plus mauvais moment, certes) ou le révélateur du véritable niveau des Bleus, celle d’une équipe de second ordre trop juste pour participer au Mondial.
Quels joueurs sortent de ce match renforcés ?
A l’heure du bilan, et compte tenu des calamiteuses trente dernières minutes des Bleus, il n’y a pas grand monde à sauver du désastre. Blaise Matuidi a fait une bonne première période mais il n’a plus pesé au moment où les Ukrainiens ont pris le match en main. Paul Pogba s’est battu sur chaque ballon, mais avec trop peu de justesse technique pour faire la différence. Mathieu Debuchy était bien rentré dans le match, mais il est battu dans l’impact sur le premier but ukrainien. Et Franck Ribéry a beaucoup trop joué par intermittences, il est vrai desservi par des partenaires arrêtés.
Quels joueurs sortent de ce match affaiblis ?
Samir Nasri a perdu beaucoup de ballons apparemment faciles, même s’il a trouvé une ou deux fois Franck Ribéry. Loïc Rémy est passé à côté de son match, alors qu’Olivier Giroud a fait ce qu’il a pu avec ce qu’on lui a donné, c’est-à-dire bien peu. En défense, Eric Abidal n’a pas paru très serein dans la dernière demi-heure fatale, et Laurent Koscielny, qui était sans doute le Français le plus sûr, est complètement sorti du match dans les dernières minutes. Il fait une grosse faute qui provoque le pénalty de Yarmolenko, et il se fait expulser stupidement pour une claque parfaitement inutile sur Kucher, qui le privera du retour.
Mais le plus énervant aura été Benzema. Rentré à vingt minutes de la fin, l’attaquant du Real n’a quasiment rien fait. Pire il marchait à chaque perte de balle, comme si tout ce qui se passait ne le concernait pas vraiment. Il a eu l’occasion de réduire le score dans le temps additionnel sur coup franc, mais l’a tiré dans le mur.
Quelles sont les attentes pour le match retour ?
L’affaire paraît si mal engagée qu’on ne souhaite qu’une chose : qu’au moins l’équipe de France fasse honneur au jeu et tente l’impossible. On voit mal ce qui pourrait renverser la tendance en quatre jours, compte tenu que les Ukrainiens semblaient déjà beaucoup plus motivés que les Bleus avant le match aller. L’excellent résultat obtenu va décupler encore leur combativité. On verra si l’expulsion de Kucher déstabilisera une défense que les Français n’ont jamais réussi à contourner à Kiev.
Mots-clés
Mondial 2014
Ukraine
Articles liés
Tableaux de bord 773 après Ukraine-France
France-Ukraine (3-0) : il fallait y croire
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits