France- Côte d'Ivoire (0-0) : on n'a rien vu - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
France- Côte d’Ivoire (0-0) : on n’a rien vu
France- Côte d’Ivoire (0-0) : on n’a rien vu
Publié le 15 novembre 2016 - Bruno Colombari
Des Bleus sans inspiration ni vitesse ont tout juste sauvé le nul (0-0) contre une bonne équipe ivoirienne à Lens. L’année se termine sur un match parfaitement oubliable, sauf bien sûr pour les quatre débutants.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Non. La Côte d’Ivoire est certes la première sélection africaine du classement FIFA (devant le Sénégal et l’Algérie), mais elle n’est que 31e mondiale, et n’a plus battu d’adversaire européen depuis novembre 2012 (3-0 en Autriche). Et pourtant, il n’aurait pas été scandaleux que les Eléphants l’emportent sans un arrêt miraculeux de Costil à la 89e. Même si les années qui finissent par un amical proposent rarement un feu d’artifice, on pensait franchement que sur la lancée de leur trois victoires d’affilée, les Bleus pouvaient quand même faire mieux qu’un bien terne 0-0. On oubliera bien vite ce match, sauf si l’un des quatre débutants explose dans l’avenir.
L’équipe est-elle en progrès ?
Impossible de juger une équipe sur un match pareil, avec si peu de titulaires au coup d’envoi, et autant de changement en cours de match (six, dont deux débutants). A la limite, ce genre de rencontre permet d’évaluer l’écart qui sépare les réservistes des tôliers, et de ce point de vue, Griezmann, Pogba, Varane et Lloris peuvent dormir tranquille. Si les remplaçants avaient une belle occasion de se faire une place, c’est raté. Et la deuxième mi-temps a été la purge habituelle de ces matches sans enjeu ni queue ni tête.
Quels sont les joueurs en vue ?
Adrien Rabiot a réussi ses débuts, même s’il est sorti sur blessure à un quart d’heure de la fin. Le Parisien mérite d’être revu, surtout dans cette configuration aux côtés de Paul Pogba et devant N’Golo Kanté qui ont été tous deux convaincants, bien plus que Matuidi et Sissoko contre la Suède. Raphaël Varane a fait une bonne mi-temps à la maison avec le brassard. Enfin, Lucas Digne a été attentif et concentré derrière même s’il a insuffisamment apporté devant. Et c’est tout.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Benoît Costil aurait fait des débuts inquiétants sans son arrêt réflexe devant Pépé, mais il aura du mal a concurrencer Alphonse Areola en tant que troisième gardien des Bleus. Djibril Sidibé a encore une fois montré des lacunes préoccupantes dans son couloir droit. Kevin Gameiro n’a pas confirmé son bon match contre la Bulgarie, et il n’est pas sûr qu’il gagne une place de titulaire en 2017. Dimitri Payet a manqué de simplicité dans son jeu, retrouvant ses mauvaises habitudes de ralentisseur du jeu. Enfin, Ousmane Dembélé est passé à côté de son match, loin de son réel niveau.
On passera vite sur l’apport famélique des remplaçants, en particulier Nabil Fekir, dont la convocation dans le groupe des 23, qui avait surpris beaucoup de monde, est encore plus mystérieuse après coup. Moussa Sissoko est en panne sèche, alors que Thomas Lemar, Olivier Giroud et Sébastien Corchia sont entrés trop tard pour être évalués, à un moment où le match ne ressemblait plus à rien.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Il y aura 130 jours entre le match contre la Côte d’Ivoire et celui face au Luxembourg, le 25 mars. Soit plus de quatre mois, la plus longue coupure de la saison. Autant dire que d’ici-là, il peut se passer beaucoup de choses, des joueurs disparaître des radars, d’autres se révéler, sans compter bien entendu les blessés de plus ou moins longue durée. Même si le Luxembourg-France pourrait s’avérer piégeux (ne pas oublier le petit 2-0 obtenu là-bas en mars 2011), les grands rendez-vous de 2017 seront plutôt ceux de juin en Suède et fin août contre les Pays-Bas. Autant dire que les Bleus passeront l’hiver au chaud.
Mots-clés
2016
Côte d’Ivoire
Articles liés
Tableaux de bord 816 après France-Côte d’Ivoire
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits