France-Belgique (3-4) : opération portes ouvertes - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
France-Belgique (3-4) : opération portes ouvertes
France-Belgique (3-4) : opération portes ouvertes
Publié le 7 juin 2015 - Bruno Colombari
Après deux 0-0 consécutifs, Français et Belges ont tiré un feu d’artifice offensif, mais à ce jeu-là on a vu plus de rouge que de bleu. Sèchement battus (3-4), les hommes de Didier Deschamps vont devoir remettre à plat beaucoup de choses.
3 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Depuis quelques années, les France-Belgique tenaient plus du plat pays que de la haute montagne. Placé au bout du bout d’une saison bien remplie, on pouvait imaginer que l’édition 2015 ne dérogerait pas à la règle avec des acteurs la tête déjà aux vacances. Grossière erreur. Au terme d’un match complètement débridé qui ressemblait un peu à du foot à 5, Lloris et Courtois sont repartis avec sept buts dans leur musette, le genre de chose qui ne leur arrive quasiment jamais en sélection. Nous reviennent alors les souvenirs de France-Belgique échevelés, comme ceux de 1981 (gagné 3-2), 1984 (5-0), 1986 (4-2 après prolongations) ou 1992 (3-3). Les Bleus et les Diables Rouges ont fait encore mieux cette fois, les premiers buvant la tasse pendant les deux tiers de la partie, ne sauvant à peu près que le premier et le dernier quart d’heure.
L’équipe est-elle en progrès ?
Même si c’est la deuxième fois en trois matches, perdre un amical n’est évidemment pas en soi une catastrophe, à condition d’en tirer les enseignements. Là où c’est plus embêtant, c’est que face au Brésil et contre la Belgique, Didier Deschamps a aligné ses meilleurs éléments compte tenu des forfaits (Evra, Debuchy, Pogba et Varane). Du coup, ce qui aurait pu passer pour un accident sans conséquence prend des allures de mauvais présage, un an avant le début de l’Euro.
Surclassés en première mi-temps par des Belges bien plus efficaces et qui ne donnaient jamais l’impression de faire le maximum, les Bleus se sont fait corriger au moment-même où ils pensaient revenir dans le match. Le très tardif (et insuffisant) réveil impulsé par les entrées de Fekir et Ntep ne doit pas faire illusion, mais il permet à minima de se raccrocher à quelque chose de positif.
Quels sont les joueurs en vue ?
Aucun des titulaires alignés contre la Belgique n’a été à la hauteur de ce qu’on peut attendre d’un favori de l’Euro. Mathieu Valbuena a compensé des maladresses inhabituelles chez lui par beaucoup d’engagement, Moussa Sissoko a rappelé par intermittence qu’il était un joueur capable de perforer les lignes adverses et... c’est tout. Du côté des entrants, on retiendra le culot de Paul-Georges Ntep dont le jeu génère du déchet mais qui a au moins le mérite de tenter des choses, comme sur le but de Nabil Fékir, autre satisfaction de la soirée qu’on espère revoir plus longtemps en Albanie, loin d’un public grotesque qui le prend pour cible. Dimitri Payet a alterné, comme souvent, le n’importe quoi avec le brillant, mais il a eu le mérite de convertir en frappe cadrée (et victorieuse) une offrande de Sissoko dans le temps additionnel.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Devant un Hugo Lloris furieux mais toujours aussi peu influent, la charnière Koscielny-Varane a livré une prestation comme on n’en avait pas vu depuis longtemps en équipe de France. En retard, mal placés, voire carrément se gênant l’un l’autre sur le deuxième but de Fellaini, le Madrilène et le Gunner ont vécu une soirée cauchemardesque qui pèsera sans doute lourd dans les choix à venir. Sur les côtés, Sagna a tenté de jouer court (et plutôt juste) en première période avant de disparaître de la circulation. Trémoulinas a cherché systématiquement la tête de Giroud ou de Sissoko, mais ses centres de moins en moins précis n’ont jamais trouvé preneur.
Si la défense tricolore est passée au travers, c’est aussi parce que le milieu de terrain n’a pas fait le travail. Yohan Cabaye a multiplié les mauvais choix et n’a pas pesé face au trio adverse Nainggolan-Witsel-Fellaini. On peu en dire autant de son coéquipier Matuidi, qui visiblement n’a plus de jus après une saison marathon avec le PSG. La sortie de Cabaye pour Payet n’a évidemment pas rééquilibré les lacunes françaises à la récupération.
Enfin, Olivier Giroud avait une magnifique occasion de briller en l’absence de Karim Benzema. Le moins qu’on puisse dire est qu’il n’en a pas profité, ce qui doit rassurer le Madrilène, d’autant que la prestation d’Alexandre Lacazette a été plutôt décevante. Antoine Griezmann, remplacé à la mi-temps par le Lyonnais, a semblé complètement ailleurs. Pour lui aussi visiblement il est temps que la saison se termine.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
On se souvient que les Albanais avaient considérablement compliqué la vie des Bleus à l’automne dernier sur la pelouse de Rennes (1-1). Autant dire que finir la saison là-bas risque fort de ne pas être un cadeau. Si Paul Pogba (et Patrice Evra peut-être, s’il est remis de sa blessure contre Barcelone) sera de retour dans l’entrejeu, Didier Deschamps va devoir choisir : faire tourner son équipe en alignant d’entrée Jallet, Gonalons, Kondogbia ou Fekir, ou bien conserver son équipe-type pour lui laisser une chance de se racheter par une victoire avec la manière. Il reste aux Bleus une dizaine de matches avant de passer aux choses sérieuses, mais ils seraient bien inspirés de colmater les brèches derrière et de remettre du liant au milieu. Le plus vite possible.
Articles liés
Histoire des France-Belgique (1) : le classique du siècle
Tableaux de bord 792 après France-Belgique
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Veuillez laisser ce champ vide :
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits