Paris-Soir, 24 mai 1937 : le fox-trot, la face B et l'hymne irlandais - Chroniques bleues
Accueil >
Temps additionnel >
Ina & Gallica, trésors d’archives >
Paris-Soir, 24 mai 1937 : le fox-trot, la face B et l’hymne irlandais
Paris-Soir, 24 mai 1937 : le fox-trot, la face B et l’hymne irlandais
Publié le 1er novembre 2019 - Bruno Colombari
On n’est jamais trop prudent au moment de diffuser l’hymne d’une sélection étrangère : une erreur d’inattention peut générer un incident diplomatique. Au printemps 1937, les Irlandais ne s’en sont pas offusqués, mais ils ont gagné le match.
1 minutes de lecture
Le 7 septembre 2019, un étrange incident avait marqué l’avant-match France-Albanie : alors que l’hymne des visiteurs retentissait dans la sono du Stade de France, les supporters et les joueurs albanais réagissaient bizarrement. Et pour cause : l’hymne diffusé était celui de l’équipe d’Andorre, attendue trois jours plus tard. La faute à une erreur de fichier mp3 envoyé par mail en pièce jointe, et qui a plongé la FFF dans l’embarras.
Le 23 mai 1937, il y a eu un précédent. Ce jour-là dans un stade de Colombes plutôt clairsemé (20 000 spectateurs), l’équipe de France qui prépare la Coupe du monde qu’elle accueillera l’année suivante reçoit la sélection d’Irlande. C’est la troisième fois, après deux précédents en 1921 et en 1928 contre une équipe unifiée.
Et là, nous raconte Paris-Soir via Gaston Bénac dans son édition du 24 mai est joué « l’hymne irlandais, commencé par erreur par quelques notes de fox-trot ». La chanson d’un soldat (Amhrán na bhFiann en VO) n’a pourtant pas grand chose à voir avec le pas du renard, très prisée en France après la Grande Guerre.
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de FranceL’article est cliquable : sur le site de Gallica, vous pouvez zoomer dans la page ou la télécharger.
Dans l’édition du même jour, L’Auto apporte une précision sous la plume de Constantin Brive :
« Cependant dans la coulisse, un drame se joue. Auprès du pick-up, qui fait aujourd’hui fonction de fanfare militaire, on tourne et retourne un disque dont les étiquettes sont rédigées en langue... d’Eire, probablement. »Je te dis que c’est ça le bon côté« , affirme un qui s’y connait. Et un joyeux rigodon éclate alors sur le stade. Les Irlandais n’en ont cure. Alors, hop ! on change de côté. Cette fois, ils s’immobilisent sur une jambe, comme un film en panne : c’est la bonne face. » Il y a souvent des trouvailles amusantes sur les face B des disques...
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de FranceL’article est cliquable : sur le site de Gallica, vous pouvez zoomer dans la page ou la télécharger.
Si le fox-trot de Paris-Soir s’est transformé en rigodon, une danse folklorique originaire du Dauphiné qui a traversé l’Atlantique pour essaimer au Québec, ici au moins, l’origine de l’incident est ciblée : là aussi, comme en 2019, c’est une erreur de source, en l’occurrence de face de disque. Fichue technologie moderne...
En attendant, les Irlandais n’en ont pas fait cas, mais ils ont remporté la rencontre (2-0) malgré une domination outrancière de l’équipe de France. Bien fait.
pour finir...Merci à Raphaël Perry qui a découvert cette anecdote dans Paris-Soir au cours de ses recherches dans la presse sportive de l’entre-deux guerres. Merci également à Matthieu Delahais qui a déniché l’article de L’Auto du même jour.
Articles liés
23 mai 1937 : le premier France-Éire
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits