28 avril 1963 : Pelé, une après-midi à Colombes - Chroniques bleues
Accueil >
Temps additionnel >
28 avril 1963 : Pelé, une après-midi à Colombes
28 avril 1963 : Pelé, une après-midi à Colombes
Publié le 29 décembre 2022 - Richard Coudrais
Le 28 avril 1963, l’équipe de France reçoit au stade de Colombes le Brésil, double champion du monde. Les tribunes d’Yves-du-Manoir sont combles et n’ont d’yeux que pour le roi Pelé. qui va encore signer un triplé, cinq ans après celui de Solna.
Republication d’un article initialement paru en avril 2021.
5 minutes de lecture
Jouera ? Jouera pas ? Un énorme mystère entoure la présence ou non de Pelé dans l’équipe du Brésil que reçoit l’équipe de France le 28 avril 1963 au stade de Colombes. On dit qu’il est blessé.  Il n’a pas été aligné lors du précédent match à Bruxelles, remporté 5-1 par la Belgique. On sait qu’il a été particulièrement bousculé au Portugal et que la sélection brésilienne poursuit sa tournée chaotique en essayant de préserver autant que possible son joyau.
Cinq ans après Solna
C’est la première fois que la sélection du Brésil vient jouer en France. La demi-finale de la Coupe du monde 1958 méritait bien une revanche, même après cinq ans. Lorsque le speaker du stade de Colombes annonce le nom de Pelé dans la composition des équipes, des cris de joie et des acclamations crépitent de part et d’autres des tribunes. Pelé est présent dans le onze de départ, la fête promet d’être belle.
Côté Français, le gardien nîmois Pierre Bernard a dû déclarer forfait après s’être retourné un doigt lors d’une séance d’entraînement. C’est donc le grand jour pour sa doublure Georges Carnus, qui honore, après deux matchs en équipe de France B en début de saison, sa première sélection chez les A.
Dès que débute la rencontre, tous les regards sont donc braqués sur le meilleur joueur du monde. Celui-ci curieusement semble détaché des débats. Il se déplace en petites foulées, réclame le ballon mais ne vient pas le chercher. Il laisse ses coéquipiers se bagarrer avec les Tricolores. Sans doute diminué, Pelé ne tient pas à prendre un risque qui rendrait sa blessure plus grave.
“On s’apercevait cependant, en le regardant bien, que les rares coups de patte qu’il donnait suffisaient à redresser le jeu, à l’orienter, à lui donner une ampleur inédite” écrit le journaliste Jacques Ferran, dans un article qui figurera dans son recueil “Football, aventure des hommes” paru en 1965 chez La Table Ronde.
Lorsque Pelé sort de sa réserve, il est durement contré par un adversaire. Bien que cela reste dans les limites des règles du jeu, le jeune Brésilien manifeste un certain agacement auprès de l’arbitre. A la demi-heure de jeu, il parvient à réaliser son premier tir, une frappe du gauche que Georges Carnus arrête avec brio.
But de Pelé
Quelques minutes plus tard, son coéquipier Ney lui glisse un ballon aux abords de la surface. Le numéro 10 brésilien contrôle, s’approche du but et frappe malgré l’opposition de Robert Herbin. Carnus, cette fois, est battu.
Ce but semble avoir ragaillardi Pelé qui jusqu’à la mi-temps, s’implique plus dans le jeu. On le voit même réaliser une longue course ponctuée de dribbles sur des Français qui ne parviennent pas à l’arrêter. Même si l’action ne donne rien, Pelé est acclamé par le public de Colombes.
En début de deuxième mi-temps, on retrouve la face sombre du jeune Pelé. Il tente des actions individuelles, se plaint à l’arbitre, se roule par terre au moindre contact. Les premiers sifflets lui sont adressés. Le Brésil semble ne chercher qu’à contrôler le match. Les champions du monde en titre font preuve il est vrai d’un niveau technique largement supérieur à leurs hôtes.
Parmi les onze brésiliens présents à Colombes, seulement trois étaient sur la pelouse du Råsunda Stadion en 1958 : Pelé, le gardien Gilmar et le milieu de terrain Zito. Coté français, André Lerond et Maryan Wisniewski sont les seuls rescapés de cette demi-finale qui paraît déjà si lointaine.
Alors que Colombes semble s’endormir au ronronnement de la rencontre, il va se réveiller à la 70e minute lorsque l’équipe de France sort enfin de sa torpeur. Posté dans le camp des Brésiliens, Joseph Bonnel combine avec Herbin qui sert idéalement Wisniewski. L’attaquant français, à dix-huit mètres face au but, déclenche une lourde frappe qui ne laisse aucune chance à Gilmar.
Un match devenu âpre et furieux
C’est une égalisation quasiment miraculeuse qu’obtient l’équipe de France tant elle a été dominée pendant plus d’une heure. Les Brésiliens, piqués au vif, se mettent à attaquer. Cinq minutes après le but français, le défenseur Roberto Dias franchit la ligne du milieu de terrain et tente une percée solitaire qui ne sera repoussée que par un plongeon de Carnus dans ses pieds.
Le ballon est mal relancé par la défense française, que récupère Pépé. Celui-ci entre dans la surface française, déborde sur le côté droit et se fait faucher par Maryan. L’arbitre italien M. Lo Bello marche tranquillement jusqu’au point de pénalty pour signifier sa décision. C’est Pelé qui se charge de la sentence. Il s’élance, coupe brièvement sa course puis frappe du droit, plaçant le ballon au ras du poteau droit de Carnus qui n’a même pas plongé.
Les Brésiliens se congratulent sous les sifflets. Le public de Colombes estime-t-il qu’il n’y avait pas penalty ? Est-il agacé par ce Brésil qui joue à l’économie ? Ou simplement déçu d’avoir été si vite remis à la raison après avoir cru à une victoire probable des tricolores.
« Je vais régler ça... »
La rencontre est loin d’être terminée. A la 82e minute, Yvon Douis déborde sur le côté droit et parvient à centrer pour Fleury Di Nallo qui pousse le ballon dans le but déserté par Gilmar, lequel avait trop anticipé. Colombes reprend espoir après ce deuxième miracle, mais deux minutes plus tard à peine, Pelé, idéalement lancé par Gerson à l’entrée de la surface de réparation, place à un tir croisé qui trompe à nouveau Carnus.
“Lorsque Di Nallo égalise, racontera dans ses souvenirs le gardien français [1], je vois Gilmar engueuler Pelé parce qu’il avait perdu le ballon au milieu du terrain. Pelé lui répond quelque chose du style “Ne te fais pas de soucis, je vais régler ça”. Et là, il vient inscrire son troisième but.”
On aurait dit ainsi que si l’équipe de France avait inscrit un troisième but, Pelé aurait aussitôt marqué le quatrième du Brésil. Et si la France avait encore égalisé, Pelé aurait encore donné l’avantage. Cela semblait sans fin, inéluctable tellement Pelé semblait supérieur à tous les autres joueurs présent sur la pelouse.
Jacques Ferran, encore “Ce dernier quart d’heure où la seule présence de Pelé - et non pas ses dribbles, ses tirs, ses ouvertures, mais sa seule présence - équilibra la ruée adverse et fit basculer le match est, pour nous, un des spectacles les plus extraordinaire auxquels nous ayons assisté. Il entrait de la magie et de l’hypnose dans la manière dont ce match, devenu pourtant âpre et furieux, allait doucement se nicher entre les pattes du tigre Pelé.”.
Le lendemain, le journal L’Équipe affiche en une : “Pelé : 3, France : 2”
Colombes, stade olympique, 28 avril 1963
Brésil bat France 3-2
Buts : Pelé (30’), Wisniewski (70’), Pelé (76’sp), Di Nallo (82’), Pelé (84’).
FRANCE : Carnus - Rodzik, Maryan, Lerond, Chorda - Bonnel, Douis, Herbin - Wisnieski, Di Nallo, Cossou, Chillan (46’ Cossou). Sel : Georges Verriest.
BRÉSIL : Gilmar - Djalma Santos, Eduardo, Roberto Dias, Altair - Zito, Gérson, Marcos - Nei, Pelé, Pepe. Sel : Aymoré Moreira.
Arbitre : Concetto Lo Bello (Italie)
50.000  spectateurs
JoueurÂgePosteSél./totalClub
Georges Carnus
20 ans
Gardien
1/36
Stade Francais
Bronislaw Rodzik
27 ans
Défenseur
19/21
Stade de Reims
Maryan Synakowski
27 ans
Défenseur
11/13
CS Sedan Ardennes
André Lerond (cap)
32 ans
Défenseur
31/31
Stade Francais
André Chorda
25 ans
Défenseur
5/24
Girondins de Bordeaux
Joseph Bonnel
24 ans
Milieu de terrain
7/25
Valenciennes
Yvon Douis
27 ans
Milieu de terrain
16/20
AS Monaco
Robert Herbin
24 ans
Milieu de terrain
5/23
AS Saint-Etienne
Marian Wisniewski
26 ans
Attaquant
33/33
RC Lens
1 but
Fleury Di Nallo
20 ans
Attaquant
2/10
Olympique Lyonnais
1 but
Lucien Cossou
27 ans
Attaquant
4/6
AS Monaco
Paul Chillan
27 ans
Attaquant
2/2
Nimes Olympique
pour finir...La rédaction de cet article a nécessité la consultation des sites selectiona.free.fr, RSSSF, L’Équipe, FFF, Wikipédia, la lecture d’anciens exemplaires de France-Football, L’Équipe, les Cahiers de L’Équipe, Mondial, Onze, Onze-Mondial...
ainsi que des ouvrages « La fabuleuse histoire du football » de Jacques Thibert et Jean-Phlippe Rethacker (Nathan, 1990), « L’intégrale de l’équipe de France de football » de Pierre Cazal, Jean-Michel Cazal et Michel Oreggia (First édition, 1998), « Les 1000 joueurs de l’équipe de France » de Jérôme Bergot (Talent Sport, 2021) et « Football, aventure des hommes » de Jacques Ferran (La Table Ronde, 1965).
[1] France Football n°2803 du 28 décembre 1999
Documents joints
YouTubeTélécharger
15 avril 2021
- HTML - 46.6 kio
Mots-clés
1963
Brésil
Pelé
Articles liés
1963, une année dans le siècle
Histoire des France-Brésil (1) : de Pelé à Platini
Yvon Douis, une élégance trop discrète
Pourquoi Pelé ?
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
26 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits