Biélorussie-France (0-0) : rien ne sera facile - Chroniques bleues
Accueil >
Les matchs >
Le dernier match >
Biélorussie-France (0-0) : rien ne sera facile
Biélorussie-France (0-0) : rien ne sera facile
Publié le 6 septembre 2016 - Bruno Colombari
Trop statiques en première mi-temps et en manque de réussite en seconde, les Bleus ont laissé deux points sur la pelouse de Borisov contre une Biélorussie en mode hérisson (0-0). Le parcours vers Moscou s’annonce compliqué.
2 minutes de lecture
Le résultat était-il prévisible ?
Après la jolie performance de Bari (même en amical, il n’est pas simple d’aller mettre trois buts à l’Italie chez elle), on pouvait s’attendre à une victoire pas trop compliquée à Borisov, même si la Biélorussie n’a jamais été un adversaire facile pour les Bleus lors des quatre oppositions précédentes. L’écart entre la septième équipe mondiale et la trente-cinquième sélection européenne est de ceux qui ne se discutent pas.
Encore faut-il traduire cet écart sur le terrain et ne pas vendanger une avalanche d’occasions, car dans ce cas chaque minute passée rend la tâche plus difficile. Et voilà comment on rentre bredouille de Borisov. Seule consolation, les deux autres concurrents des Bleus (Suède et Pays-Bas) vont certainement passer un mauvais quart d’heure là-bas, et il n’est pas sûr qu’ils fassent beaucoup mieux que les Bleus.
L’équipe est-elle en progrès ?
On a retrouvé l’équipe de France dominatrice mais maladroite du premier tour de l’Euro. Ce 0-0 ressemble furieusement au match contre l’Albanie à Marseille (moins les cinq dernières minutes) ou à celui contre la Suisse à Lille. Au bout d’un quart d’heure de jeu, il semblait évident que la soirée allait être rude, tant l’impuissance des Bleus à se créer des occasions face à une équipe regroupée en défense était flagrante. Il y a eu du mieux en deuxième mi-temps, avec des espaces qui s’ouvraient un peu plus et un jeu plus vertical, mais l’efficacité offensive contre l’Italie n’était plus au rendez-vous. Il y avait trop d’imprécision et de mauvais choix pour faire sauter le verrou adverse, et de ce côté-là, il n’y a rien de nouveau depuis l’Euro.
Quels sont les joueurs en vue ?
Dans un match cadenassé a priori pas fait pour lui, Anthony Martial a été l’attaquant le plus actif en première mi-temps, au point d’aspirer le jeu dans sa zone à chaque offensive bleue. N’Golo Kanté a fait une bien meilleure prestation qu’à Bari, ratissant tous les ballons dans sa zone et ne manquant qu’un peu de lucidité dans les trente mètres adverses. Si Antoine Griezmann n’a pas marqué ni fait de passe décisive, ce n’est pas faute d’avoir essayé, après une première mi-temps décevante. Sa talonnade pour Giroud (53e), son coup franc cadré (58e) et sa déviation au premier poteau détournée miraculeusement par Gorbunov (68e) auraient mérité mieux.
Quels sont les joueurs en retrait ?
Une frappe trop croisée sur un caviar de Griezmann (53e), une tête repoussée par la transversale (59e) : ces deux occasions-là, un Olivier Giroud plus confiant les auraient transformées. Mais celui de Borisov a semblé en retard, mal placé ou peu inspiré. Dommage. Moussa Sissoko a complètement raté sa première période avant de monter en régime par la suite et d’être remplacé par Ousmane Dembélé, dont l’apport aura été insuffisant malgré de bons décalages. Djibril Sidibé a encore semblé hésitant et imprécis dans son couloir droit malgré une grosse activité devant. Enfin, Paul Pogba aura alterné le bon et le moins bon, mais il reste encore très en dessous de ce qu’on attend de lui.
Quelles sont les attentes pour le prochain match ?
Contre la Bulgarie le 7 octobre à Saint-Denis, l’objectif sera simple : gagner. Le nul entre la Suède et les Pays-Bas est une bonne nouvelle, mais il faut maintenant rattraper les points perdus et retrouver de la confiance. Le 4-3 des Bulgares contre le Luxembourg laisse à penser que la défense adverse sera beaucoup moins rigoureuse que celle de la Biélorussie. Il faudra dont entrer plus vite dans le match, comme contre l’Islande par exemple. Avec un mois de compétition supplémentaire dans les jambes, les Bleus devraient être plus entreprenants. Encore faut-il que ça se traduise au score.
Mots-clés
2016
Biélorussie
Articles liés
Tableaux de bord 812 après Biélorussie-France
Vous êtes plusieurs milliers chaque jour à venir sur Chroniques bleues. Nous vous en sommes reconnaissants et nous aimerions en savoir plus sur vous. Avec, en cadeau, trois articles inédits au format pdf à télécharger !
Téléchargez vos articles inédits
Derniers articles publiés
Penalty pour la France ! Brève histoire des onze mètres
1er novembre 1906 : le premier France-Angleterre
5 mai 1921 : pour la première fois, la France bat l’Angleterre
Dataviz adversaire : le Portugal
Dataviz adversaire : les Pays-Bas
Sélectionneurs adverses : les Néerlandais, de Cees van Hasselt à Ronald Koeman
Un message, un commentaire ?
modération a priori
Attention, votre message n’apparaîtra qu’après avoir été relu et approuvé.
Qui êtes-vous ?
Veuillez laisser ce champ vide :
Nom
Courriel (non publié)
Ajoutez votre commentaire ici
Texte de votre message
Ce champ accepte les raccourcis SPIP {{gras}} {italique} -*liste [texte->url] <quote> <code> et le code HTML <q> <del> <ins>. Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.
Veuillez laisser ce champ vide :
Site d’affiliation
Boutique de maillots vintage
Sites partenaires
Stats sur l'équipe de France
Base de données sur l'équipe de France
Foot et culture populaire
Trophée virtuel spécial Euro
Base de données mondiale
435 matchs des Bleus en intégralité
Agenda
France - Luxembourg [908]
Mercredi 5 juin 2024 à 21hà Metz, stade Saint-SymphorienamicalTableau des 907 matchsCalendrier 2024
Ephéméride
Ce qui s'est passé un 2 mai
Menu
Accueil
Les matchs
Le dernier match
Matchs retour
Feuilles de match
prochain match
Statistiques
Tableaux thématiques
Dataviz
Un maillot au scanner
Temps additionnel
Zone mixte
Ina & Gallica, trésors d’archives
Cette année-là
Ephéméride
Mois après mois
Des médias et des livres
Joueurs et sélectionneurs
Un nom sur un maillot
Un homme sur un banc
Vous êtes ici
Panenka
Les carnets de l’archiviste
A propos
Derniers livres parus
Sauf mention contraire, le contenu rédactionnel de cette page est sous contrat Creative Commons.  Mentions légales
17 visiteurs en ce moment
2010 -
2024  — Chroniques bleues |
Plan du site |
Se connecter |
HTML5 UP |
image/svg+xml
Vos articles inédits